中國與東亞(上)02-01-02商周至隋唐的國家與社會選才制度的發展
選擇 
1.  題號：0932992 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）志平是一位家境清寒的農家子弟，雖然沒有受過良好的教育，但是卻十分孝順父母、友愛兄弟，因此博得了家鄉父老的一致讚許。當地的地方首長聽聞了他的事蹟，便在當年度向朝廷舉薦人才時，將他列入推薦的名單。請問：志平最有可能是生活在哪個時期？　(A)商代　(B)周代　(C)漢代　(D)魏晉南北朝。
《答案》C
2.  題號：0932993 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）中國某一時期中央派任「中正官」評定地方人士選拔人才，選拔標準為家世背景、才幹、道德、名聲，將人分為上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下的九個等級，並加以評語，作為授官的依據。依據上述內容，較有可能產生下列哪一種社會現象？　(A)百家爭鳴　(B)經學傳家，累世當官　(C)上品無寒門、下品無士族　(D)萬般皆下品，唯有讀書高。
《答案》C
3.  題號：0932994 難易度：中 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容： 歷Ea-Ⅳ-1　核心素養： 社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）為了打破世族特權的壟斷，朝廷實施新的選官制度，將選官的權力集中在自己手中，並拉攏下層寒門。請問：這個新的選官制度特色應為下列何者？　(A)重視孝順和清廉等特質　(B)重視門第家世背景　(C)重視個人努力與才能　(D)重視血緣親疏。
《答案》C
4.  題號：0932995 難易度：易 學習表現：社2a-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）漢武帝時，成立了相當於今日大學的機構「太學」，成績優秀的學生可以出任官員。請問：當時的太學，主要是傳授學生下列哪種學說？　(A)法家　(B)墨家　(C)道家　(D)儒家。
《答案》D
5.  題號：0932996 難易度：中 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容： 社Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）曹魏時期創制的「九品官人之法」，是中國歷史上曾經實施很久的特殊選才制度。如果想要了解九品官人之法，下列哪項敘述較合乎史實？　(A)獲選的等級愈大，代表官位愈高　(B)一直以來都重視家世、才能與品德三個層面的評比，所以普遍而言是客觀的選才方式　(C)「上品無寒門，下品無世族」是九品官人之法的優點　(D)評選官員經常偏重士人的家世背景，導致制度出現流弊。
《答案》D
6.  題號：0932997 難易度：難 學習表現：社2b-Ⅳ-2　學習內容： 社Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J- B3 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）西周時代王官之學原為貴族的特權，春秋時代起學術向平民開放。魯國為姬姓之國，故孔子主張維護禮樂。但當時許多思想家不認同孔子，他們的言論紛紛形成墨家、法家、道家等學派。我們應該怎麼理解這些差異？　(A)孔子為首的儒家為日後中國主流思想，可見其他學派的思想錯誤　(B)孔子主張重建禮樂規範，在他身後得以伸張，進而成為思想主流　(C)孔子思想雖與其他各家不同，但他們的主張其實殊途同歸，並無很大的差異　(D)孔子為貴族後代，其他家則不一定如此，出身不同思想也不同。
《答案》D
7.  題號：0932998 難易度：難 學習表現：歷1a-IV-1　學習內容：社Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J- C2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）某個朝代晚期，朝廷中大臣因為「出身」不同而發生政治鬥爭，「世家大族」出身的集團，對「科舉新貴」的集團彼此互看不順眼，雙方對於政治理念並無太多不同，只是因為「出身」不同就進行政治鬥爭。請問：造成兩種出身不同的大臣原因為何？　(A)漢代的累世當官、經學傳家　(B)隋代廢九品官人之法改行科舉制　(C)唐代科舉依舊對世家大族有利　(D)宋代時期科舉制度漸趨完備　。
《答案》B
8.  題號：0932999 難易度：中 學習表現：社1a-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）一個歷史評論家在文章中寫著：「東周時期，某一學派強調己欲立而立人，己欲達而達人，己所不欲，勿施於人。」此學派的中心思想為仁。請問：東周之後，此一學派將如何發展？　(A)受到漢武帝推崇，在漢朝發揚光大　(B)成為禮樂規範的依據，確保封建　(C)是魏晉南北朝時期評選官員的標準　(D)秦國君主大多招攬此學派的人才。
《答案》A
9.  題號：0933000 難易度：中 學習表現：社3a-Ⅳ-3　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）曉諭加入了一個網路上的歷史討論社團，網友們正針對中國某一時期的歷史發表自己看法，如下所示。
 
請問：上述網友討論的主題最有可能是下列何者？　(A)商　(B)西周　(C)東周　(D)秦。
《答案》C
10.  題號：0933001 難易度：易 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）「出身決定一切命運」的局面轉變了。由於封建制度的式微，部分貴族只能靠講學來討生活，加上各國競爭激烈，爭相拉攏人才，開始重用有能力的、非權貴的平民百姓，平民終於可以展現自己的才能，為國君服務。請問：這種轉變主要是發生在哪一時代？　(A)西周　(B)東周　(C)漢代　(D)隋代。
《答案》B
11.  題號：0933002 難易度：中 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）附圖是安安閱讀某本書籍的書目，請問下列哪一項最有可能會是這本書的書名？
 
　(A)《西周的制度演變》　(B)《東周的社會劇變》(C)《文化統一的秦漢》　(D)《世族稱霸的魏晉》。
《答案》B
12.  題號：0933003 難易度：中 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）附表是春秋戰國時期，官員由平民出身的百分比：
 
請問：造成平民出身的官員人數改變的原因，可能是下列何者？　(A)封建制度保護貴族擁有特權，不需實質當官就可以享受榮華富貴　(B)因為政府提倡科舉考試制度，讓出身寒微者能有出人頭地的機會　(C)貴族因長期處於安樂之中，無法賦予重任而漸被平民階層所取代　(D)春秋戰國時代，平民受教育機會多，國君用人唯才，促使平民崛起。
《答案》D
13.  題號：0933004 難易度：中 學習表現：社1a-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）平平最近迷上一款有關中國歷史的電動遊戲《大漢帝國》，其中有一個任務便是他要擔任官員以獲取朝廷中的機密文件，他想透過就讀太學來謀得官職。請問：他應該要熟讀哪一家學派的經典才有獲得任官的機會？　(A)儒家　(B)道家　(C)法家　(D)墨家。
《答案》A
14.  題號：0933005 難易度：難 學習表現：社1c-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）以下是兩則關於政府選才制度的資料，請問何者敘述正確？　(A)在資料一之前的時代，只有貴族能任官　(B)推舉孝子廉吏早在秦代時已經實施　(C)九品官人之法造成世族勢力龐大　(D)九品官人之法直到唐代才進行改革。
 
 
《答案》C
15.  題號：0933006 難易度：難 學習表現：社2a-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A3 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）阿中勤奮好學，飽讀詩書，欲入朝為官，施展抱負，為民謀福。請設想阿中若是身處不同時代，下列何項敘述可能為阿中受選拔任官的情形？　(A)若阿中是戰國時代的平民，可以出色的才幹與謀略受到國君重用為官　(B)若阿中為漢代經學世家的成員，可透過參與科舉取得出任官員的資格　(C)若阿中為曹魏時期的儒家學子，可能因成績優異受地方長官薦舉任官　(D)若阿中是唐代的世族子弟，有可能依據九品官人之法受選出任上品官員。
《答案》A
16.  題號：0933007 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）魏晉南北朝時期，世族除掌控政治權力、享有經濟特權，對社會風俗的形成也有極大的影響力，如世族的婚姻講求門當戶對，雙方家族地位懸殊難以結為親家。《南史．侯景傳》有一則關於世族婚姻的記載：北朝將領侯景投降於梁武帝，曾向梁武帝請求能和名門望族瑯琊王氏或陳郡謝氏成親，梁武帝回答：「王姓、謝姓門第太高，並不合適，可以從朱姓、張姓等其他世族中選擇對象。」請問此段記載反映南北朝時期的何種現象？(A)世族僅允許族內近親聯姻　(B)世族勢力龐大，皇帝也不敢得罪　(C)世族門閥歧視武人出身者　(D)朱張門第地位比王謝更高。
《答案》B
17.  題號：0933008 難易度：中 學習表現：社2a-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）孔子為春秋時代魯國人，是儒家的代表人物，其思想以「仁」為中心，認為國君應行仁政，重建社會的禮樂秩序。孔子受後世敬重與推崇，然在當時卻未受到各國國君的重用，周遊列國多年終是懷才不遇。請問：關於孔子所處的時代，下列敘述何者正確？　(A)戰國時代選官的方式為地方政府向中央推舉孝廉，孔子未曾獲薦舉任官　(B)春秋時代各國國君多以布衣為卿相，孔子因出身貴族而未受國君的賞識　(C)春秋時代百家爭鳴，孔子所主張的仁政難以吸引急於富強及擴張的國君　(D)戰國時代征戰頻繁，國君追求順其自然、無為而治使道家思想成為主流。
《答案》C
18.  題號：0933009 難易度：中 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）西周時期只有貴族才能接受教育，春秋戰國時代，私人講學風氣盛行，平民受教育機會增加。請問：造成春秋戰國時代私人講學盛行的原因和下列何項無關？　(A)沒落貴族為求溫飽　(B)秦始皇廢除封建造成貴族沒落　(C)國君用人唯才　(D)封建制度逐漸解體。
《答案》C
19.  題號：0933010 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）西元前221年，秦王贏政統一天下，以皇帝作為君主的稱號，自稱「始皇帝」。請問：有關秦始皇的敘述，下列何者正確？　(A)秦始皇透過封建制度穩固統治　(B)秦國任用管仲為相　(C)秦始皇統一文字、貨幣、度量衡及宗教　(D)秦始皇廢除各國原本貨幣，改用統一的貨幣。
《答案》D
20.  題號：0933011 難易度：易 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）諸子百家是後世對春秋戰國學術思想人物和派別之總稱。諸子是指春秋戰國時期老子、莊子、孔子、孟子、荀子、墨子、韓非子等學術思想代表人物。春秋後期已出現頗有社會影響力的道家、儒家、法家、墨家等不同學術流派。請問：學說以「仁」為中心，主張國君應行仁政，這是哪一家的學說？　(A)儒家　(B)道家　(C)法家　(D)墨家。
《答案》A
21.  題號：0933012 難易度：中 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）「人才」一詞出自《詩經．小雅．菁菁者莪．序》：「樂育才也。君子能長育人材，則天下喜樂之矣。」中國各朝代有不同的任用人才的選擇方式，請問：下列敘述何者有誤？　(A)漢代地方長官定期向政府推舉「孝子」和「廉吏」　(B)漢代成立太學，讓優秀的學生可以任官　(C)魏晉南北朝推行九品官人之法，由中央派官員到各地品評人士　(D)唐代廢除九品官人之法，改採科舉考試。
《答案》D
22.  題號：0933013 難易度：難 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）中國古代的選才制度因朝代更迭而時有變動，制度往往會因應時代需求而有所調整，因此學者們也經常透過選才制度來了解當時的時代背景。請問：「布衣卿相」透露出當時的何種社會氛圍？　(A)魏晉南北朝戰爭頻繁，貴族沒落　(B)秦始皇中央集權，在用人上刻意重用百姓、冷落貴族　(C)唐代以後實施科舉考試，百姓較以前更無法參與政府運作　(D)戰國時期各國國君用人唯才，平民有機會擔任官員。
《答案》D
23.  題號：0933014 難易度：易 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）中國的思想發展源遠流長，春秋戰國時期思想百家爭鳴，學者們針對當時的問題提出了自己的見解與解決之道。然而，漢武帝即位後尊崇某個派別，使得這個派別的思想影響中國長達千年之久。請問：漢武帝尊崇的是以下哪個派別？　(A)儒家　(B)墨家　(C)法家　(D)道家。
《答案》A
24.  題號：0933015 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）「這個時代由於局勢動盪不安，政府派出官員至各地品評人物，將士人依據家世、才能、品德分為九個等級，用來作為政府選拔人才的依據」請問，上文說明的這項制度會出現在哪個朝代？　(A)秦朝　(B)魏晉南北朝　(C)唐朝　(D)宋朝。
《答案》B
25.  題號：0933016 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）東周時代，早已有一批知識分子在提倡選賢與能，建議以較公平的考核程序來任用官員。下述對於歷代官員選拔制度的敘述，何者正確？　(A) 秦朝一統天下後，考試也擴及全國，成為固定制度　(B)漢朝時，中央官員的選拔大致上以是否熟悉儒家經典為基準　(C)魏晉南北朝時世族掌權，任官只看家世，故正規選拔制度被廢止　(D)隋唐時期為了強化世族權力，進一步施行科舉考試。
《答案》B
26.  題號：0933017 難易度：難 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）清朝的《四庫全書》提到：「以前官方在編篡書籍時有用來記述氏族世系的『譜牒』這一類項目，但是自唐朝之後，研究族譜的專門學問就大致斷絕了。皇族的家譜不對外頒布，私人的家譜也不進呈官方，『譜牒』成為只有類目而沒有內容的東西，所以我們將它刪除。」請問：造成唐朝之後「譜牒」不再盛行的主要原因，可能與下列何事實有關？　(A)社會動亂導致族譜散失　(B)大家族逐漸血緣疏遠而離散　(C)朝廷選才政策的改變　(D)郡縣制使大家族不得群居。
《答案》C
27.  題號：0933018 難易度：難 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）「這些貴族並不是依靠政府法律的規定而得以藉血緣關係世襲，也不依靠武勳維持身分，而是藉由一代又一代取得官職而繼承了實質的世襲權力。除此之外，他們在社會上同時擁有道德和政治的主導權，其權力和聲望獨立於政權之外，所以即使經歷多次改稱換代，尊貴地位仍能維持下去。」請問：「這些貴族」的壯大與以下何者最有關係？　(A)擴大科舉考試　(B)施行九品官人之法　(C)成立中央太學體制　(D)大量招攬平民人才。
《答案》B
28.  題號：0933019 難易度：中 學習表現：社2a-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A3 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）映文想透過短片介紹西周至東周的社會變化，下列哪個場景最可能出現在他的影片中？　(A)某個貴族流落民間，以私人授課講學維生　(B)平民備受階級限制，一生只能以務農為業　(C)各國商人貿易，因貨幣日漸統一暢行無阻　(D)聽聞秦國重用管仲，打出尊崇周天子的口號。
《答案》A
29.  題號：0933020 難易度：中 學習表現：社2c-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）漢代以降，儒家成為中國學術正統，不僅影響中國文化和教育深遠，也對於其政治思想和社會發展有重大影響。下列關於漢代儒家發展的敘述，何者正確？　(A)導致尊君和倫理概念沒落　(B)選才的標準側重儒家思想　(C)此時墨法道三家與儒家並重發展　(D)地方政府成立太學教導儒家經典。
《答案》B
30.  題號：0933021 難易度：中 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）「因前朝的制度漸漸無法在動亂的社會下實行，因此政府改變作法，將原本由地方掌握選才權的『甲』制度，改為由中央評選等第的『乙』之法。雖然解決地方無法選才的困境，但圍繞中央的世家大族們卻逐漸將制度導向對世族有利的局面。」上述甲、乙應填下何者？　(A)推舉孝廉制度、郡縣制度　(B)九品官人之法、封建制度　(C)封建制度、推舉孝廉制度　(D)推舉孝廉制度、九品官人之法。
《答案》D
31.  題號：0933022 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）政府要求諸侯、地方郡守等官員，考察他們所管理的老百姓和官吏中有賢才的，每年向朝廷推舉兩人，還要求地方每年舉孝子廉吏各一人。這種選拔人才的方式，不但為政府選取了大量的人才，鞏固了統治，而且為知識分子進入統治階層開闢了一條道路。請問：這種選才方式出現在何時？　(A)秦朝　(B)漢朝　(C)魏晉南北朝　(D)唐代。
《答案》B
32.  題號：0933023 難易度：難 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）有一位大臣向皇帝進言：
 
君王認同其想法，遂採納其建言。請問：日後，這位君王採取的做法為何？　(A)提拔布衣擔任卿相　(B)獎勵軍功，厲行法治　(C)指派地方官吏訓練學生讀寫　(D)推崇儒術，以儒家經典教育人才。
《答案》D
33.  題號：0933024 難易度：中 學習表現：社1b-IV-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ） 
 
請判斷這兩則資料所敘述的社會現象，最可能發生於何時期？　(A)漢代　(B)魏晉南北朝　(C)隋代　(D)唐代。
《答案》B
34.  題號：0933025 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）小強是生活在春秋戰國時代的有志青年，他的理想是增加自己的學識，並獲得政府的重用。請問：他可以藉由下列哪些途徑完成目標？ (甲)跟隨當時著名的學者講學 (乙)自我推荐以得到國君的賞識 (丙)經過考試就可以擔任公職　(A)甲乙　(B)甲丙　(C)乙丙　(D)甲乙丙。
《答案》A
35.  題號：0933026 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）春秋戰國時代社會經濟的變動劇烈。請問：下列何者為此時期的特色？　(A)各國貨幣統一　(B)貴族沒落與平民崛起　(C)語言文字相同　(D)官辦學校盛行。
《答案》B
36.  題號：0933027 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）春秋戰國時代，開始出現貴族沒落、平民崛起的現象，主要因素為何？　(A)國君以才能為用人標準　(B)貴族完全沒有行政能力　(C)傳染病大流行，人口銳減　(D)物價飆漲，貴族變成窮人。
《答案》A
37.  題號：0933028 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）附表是春秋與戰國時代政府官員寒微出身者的人數比例。請問：此表顯示何種歷史意義？　(A)春秋到戰國時期社會變動性愈來愈大，階級劃分愈來愈細　(B)地方官員定期尋找人才推舉給中央　(C)實施科舉制度後，出身寒微的人得到翻身的機會　(D)貴族沒落平民崛起，國君用人唯才。
 
《答案》D
38.  題號：0933029 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）「各地州郡長官每年必須向政府推舉『孝子』、『廉吏』各一人，以因應政府取才的需求，若有違反則將追究相關事責。」這應該是何時期的取才情況？　(A)秦朝　(B)漢朝　(C)西周　(D)商朝。
《答案》B
39.  題號：0933030 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）中國出現以制度化方式培養人才的管道，而且在中央設立類似國立大學的機構，是從何時開始？　(A)西周(B)秦代　(C)西漢　(D)東漢。
《答案》C
40.  題號：0933031 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）不同時期的中國，皆發展出不一樣的選才方式。請問：首先採行「九品官人之法」做為選任官吏的朝代是下列哪個朝代？　(A)東周　(B)東漢　(C)曹魏　(D)西晉。
《答案》C
41.  題號：0933032 難易度：中 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）班上有幾位同學正在討論世族社會形成的原因。請問：下列何人的說法有誤？　(A)敏敏：「東漢逐漸形成以經學傳家的世家大族。」　(B)小花：「曹魏時開始實施九品官人之法。」　(C)軒軒：「魏晉時期主要由世族掌控政治權力。」　(D)萍兒：「南北朝時期世族勢力已消失。」
《答案》D
42.  題號：0933033 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）漢朝朝廷選官時多以熟讀哪家學術經典為標準，使累世為官的經學世家地位漸形重要？　(A)法家　(B)儒家　(C)道家　(D)墨家。
《答案》B
43.  題號：0933034 難易度：中 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）「一般政府用人選才，強調的不但是人的能力，更重視道德操守，但是這個時代卻不一樣，選舉人才看重的是家世背景，而非個人的才德。這樣一來，朝中的高官厚位都被名門貴族占據，真正的人才反而無法被政府延攬。」上文提到的應該是哪個時代的選才問題？　(A)西漢　(B)東周　(C)秦朝　(D)魏晉南北朝。
《答案》D
44.  題號：0933035 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）魏晉南北朝時期主要以九品官人之法來選拔人才，而這樣的方式在日後產生許多弊病，除了影響社會階級的流動，也出現下列哪個問題？　(A)農之子，恆為農　(B)上品無寒門，下品無世族　(C)貴族沒落，平民崛起　(D)萬般皆下品，唯有讀書高。
《答案》B
45.  題號：0933036 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）蕭德是南北朝時期的人士，祖父、父親年紀輕輕就在朝廷當官，十九歲時他也開始在中央政府擔任要職。蕭家三代的宦途，主要是受到以下哪一種體制的影響？　(A)科舉制度　(B)封建制度　(C)推舉孝子和廉吏　(D)九品官人之法。
《答案》D
46.  題號：0933037 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）這個朝代崇尚儒家經典，使得經學的研究風氣日益興盛，不少學者在不斷鑽研經學後得到獨特的見解，形成一家之學，累世相傳的情況；加上通達經書者得以任官的規定，擁有「家學」者易累世為官。請問：文中朝代指的是下列何者？　(A)西周　(B)東周　(C)秦代　(D)漢代。
《答案》D
47.  題號：0933038 難易度：中 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）魏晉南北朝時期曾出現「上品無寒門，下品無世族」的社會現象，造成此現象的原因為何？　(A)胡人政權的建立　(B)地方向中央推舉孝廉　(C)九品官人之法的實施　(D)漢化政策的推動。
《答案》C
48.  題號：0933039 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）東漢時期的世家大族，他們之所以可以經學傳家、累世當官的原因是他們精通哪一學派的經典？　(A)儒家　(B)道家　(C)墨家　(D)法家。
《答案》A
49.  題號：0933040 難易度：中 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）鶯鶯小姐是洛陽人氏，長大後嫁給張生。張家世代經商，鶯鶯希望張生能當官，鼓勵張生進入學校就讀，研習經學，張生不負期望，成績優良果然擔任官職。請問︰鶯鶯與張生最可能生活在哪一朝代？　(A)戰國　(B)秦代　(C)漢代　(D)東晉。
《答案》C
50.  題號：0933041 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）「九品官人之法」是依照才學、品德、家世背景來進行人物的品評、選拔。請問：這種制度是從哪個朝代開始實施的？　(A)西晉　(B)曹魏　(C)東漢　(D)東周。
《答案》B
51.  題號：0933042 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）中國在歷史的發展下，逐步形成了一整套規範嚴密的文官制度。隨著時代演變，發展出不同的選官制度，其中九品官人之法的創立，與當時何種背景有關？　(A)貴族沒落，平民崛起　(B)百家爭鳴、學風興盛　(C)社會動盪，地方難以推舉孝廉　(D)世族沒落，國家用人唯才。
《答案》C
52.  題號：0933043 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）九品官人之法是中國古代任官取才的制度之一，關於這種制度的敘述，下列何者正確？　(A)於漢初時期創立　(B)為削弱世家大族而設　(C)一般平民較難與世族競爭　(D)以講究才德的評比著稱。
《答案》C
53.  題號：0933044 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）古諺云：「十年寒窗無人問，一舉成名天下知。」這種說法應該是出現在下列哪一項選才制度普遍實施之後？　(A)西周封建制度　(B)西漢推舉孝廉制度　(C)曹魏九品官人之法　(D)隋唐科舉制度。
《答案》D
54.  題號：0933045 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）「十年寒窗無人問，一舉成名天下知」，中國的科舉制度實施了一千多年，不失為一公平的選才方式。關於科舉制度的實施與影響，下列何者正確？　(A)使世族得以長期壟斷官職　(B)唐朝開始實施科舉制度　(C)實施的背景是為了改革封建制度的弊病　(D)平民百姓若飽讀詩書亦有任官機會。
《答案》D
55.  題號：0933046 難易度：易 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）「隋唐時，這個制度出現以後，人才的選擇不再看重家世背景，而是強調個人的才學。及第者有機會在政府擔任官職。相較之前僅重世的舉才方式，這種方式似乎公平許多。」此制度指的是下列何者？　(A)封建制度　(B)推舉孝廉　(C)九品官人之法　(D)科舉制度。
《答案》D
56.  題號：0933047 難易度：易 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）考取高普考是不少國人的目標，此國家考試是為各政府部門選拔人才的重要公平方式。若是在古代中國，能夠參與這樣的公平考試，則必須要到哪一朝代才有機會？　(A)西周時期　(B)秦代　(C)魏晉時期　(D)隋唐時期。
《答案》D
57.  題號：0933048 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
（  ）科舉考試制度是中國歷史上一種重要選拔官員的制度，它不問家世，不須舉薦，主要以考試成績決定取捨，這對中國社會和文化產生了深遠影響。請問：此種選才制度的施行，開始於哪個朝代？　(A)東漢　(B)曹魏　(C)隋代　(D)宋代。
《答案》C
填充 
1.  題號：0933049 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：
2. 歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
曹魏時，推行＿＿＿＿，用以選拔人才。之後逐漸形成「上品無寒門，下品無＿＿＿＿」的現象。
《答案》九品官人之法；世族
題組 
1.  題號：0933050 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
「這是魏晉南北朝時期一種重要的選官制度。主要內容為：在州、郡設置中正官，來品評人物，共分九品。中正再上報中央，作為選拔官吏的根據。中正品評人物，最初重視才德，後來卻更重視家世，造成『上品無寒門，下品無世族』的局面。到了隋代，此制度終於遭到廢除。」請依上文回答下列問題：
(　　)(1)這是在描寫中國歷史上的何種制度？　(A)封建制度　(B)禮樂制度　(C)推舉孝子廉吏　(D)九品官人之法。
(　　)(2)此制度創立於何時？　(A)西周　(B)東漢　(C)曹魏　(D)唐代。
(　　)(3)此制度最後為何者所取代？　(A)科舉制度　(B)郡縣制度　(C)封建制度　(D)推舉孝子廉吏。
《答案》(1)D　(2)C　(3)A
2.  題號：0933051 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
中國歷史上的某個時期，社會上曾經流傳這樣的俗諺：「舉秀才，不知書；察孝廉，父別居。寒素清白濁如泥，高第良將怯如雞。」意思是諷刺當時的選才制度虛有其表，所選拔的人才名不符實，出現名為秀才卻不識字、名為孝子廉吏卻不知孝順的荒謬現象。請問：
(　　)(1)這句俗諺最有可能出現在哪個朝代？　(A)商代　(B)西周　(C)秦代　(D)漢代。
(　　)(2)這句俗諺應該是在諷刺何種制度？　(A)推舉孝子廉吏　(B)科舉制度　(C)封建制度　(D)禮樂制度。
(　　)(3)此制度最早始於哪位君主在位期間？　(A)漢武帝　(B)秦始皇　(C)齊桓公　(D)周武王。
《答案》(1)D　(2)A　(3)A
3.  題號：0933052 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
中國歷史上思想學派曾經相當多元，例如「五行相生相剋」就曾相當流行，「木生火、火生土、土生金、金生水、水生木」的觀念依然可見於今日生活當中，這樣的觀念形成一門學派稱為陰陽家；又如古代「辯者」著重邏輯思想，提出許多哲學的討論，形成了名家的學派；墨家則著重「平等之愛」，不以血緣親疏為分別，並且重視「節用」、「節葬」、「非樂」等觀念，是強調樸質的學派。但後來由於官方提倡，儒家成為主流思想，這些多元的思想漸漸失去了存在於現實的基礎。
(　　)(1)請問上述儒家、陰陽家、名家、墨家等學派並存的年代，應是下列哪一時期？　(A)商朝　(B)春秋戰國　(C)秦朝　(D)漢朝。
(　　)(2)當時社會之所以有如此多的學說出現，應與時代背景有關。請問：下列何者是當時眾多思想學說出現的原因？　(A)各國競爭激烈需要人才　(B)配合封建制度統治各地　(C)任官選拔著重多元思想的特質　(D)士人對經學的見解有不同學派。
(　　)(3)史書上曾有「不入於儒，即入於墨」之說，顯見儒家與墨家曾一度分庭抗禮，請問儒家最終能成為主流，是在哪一時期朝廷提倡所致？　(A)西周　(B)東周　(C)秦朝　(D)漢朝。
《答案》(1)B　(2)A　(3)Ｄ
4.  題號：0933053 難易度：難 學習表現：社1a-Ⅳ-1　學習內容：
5. 歷Ea-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B3 主題：商周至隋唐的政治與社會
中國某一時期各階層變動激烈，打破宗室階級的傳統，社會基礎逐漸形成以自立的小家庭為主，國君對於掌握全國戶口數的需求變為迫切，因此推行戶籍制度的變革。其中某國以五家為「伍」，將全國人民按五戶人家為一個單位編制起來，而「伍」就變成戶籍編制的最基層單位，標誌著中國古代戶政制度進入新的時期，而此制度透過商鞅發揚光大，最終使得該國併吞其他國家統一天下。
(　　)(1)此制度的實施除了加強人民之間互相的監督之外，也是為了下列哪一項政策的推行？　(A)使封建制度控制更加嚴密　(B)國家進行徵兵徵稅　(C)推廣社會福利制度　(D)有助於中央官員前往地方選拔官員。
(　　)(2)此時期階級變動劇烈，宗室階級被打破，部分貴族甚至流落民間，也代表著哪一制度的崩壞？　(A)郡縣制度　(B)封建制度　(C)推舉孝子和廉吏制度　(D)九品官人之法。
(　　)(3)根據上文，可知道此推行戶籍制度變革的國家應為下列何者？(A)西周　(B)漢朝　(C)晉朝　(D)戰國時期的秦國。
《答案》(1)B　(2)B　(3)D
6.  題號：0933054 難易度：易 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容：
7. 歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
東漢末年天下大亂，曹魏時期為了解決戰亂徵才困難的狀況制定了新政策，依家世背景、品德與才能為依據來拔擢人才，但也因此出現了許多弊病，直至隋代統一天下後，才廢除了此一制度。
(　　)(1)請問曹魏時期的新選拔人才政策是下列何者？　(A)九品官人之法　(B)推舉孝子和廉吏制度　(C)科舉考試　(D)貴族世襲制。
(　　)(2)下列哪一句話最適合描述此制度所引起的弊病？　(A)貴族没落，平民崛起　(B)上品無寒門，下品無世族　(C)推舉孝廉，但名不副實　(D)競爭激烈，布衣可為卿相。
(　　)(3)隋代之後中國朝代拔擢人才的方式改為下列何者？　(A)科舉考試　(B)封建制度　(C)推舉孝廉　(D)編列戶籍，輪流任官。
《答案》(1)A　(2)B　(3)A
8.  題號：0933055 難易度：中 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容：
9. 歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
自古以來，國家為了選拔與晉用合適的人才，就讓很多政府傷透腦筋。當國家想要公平的讓人人有機會擔任官員，就常會面臨到王室貴族權益遭到損害的情形。若想利用世襲方式，透過血統作為任官的標準，也會產生一些不適任的情況。因此，隋代設計了一套新的公平性選才制度，沿用了很長的一段時間。相對的，許多特定族群因為長久享有的特權喪失，而逐漸崩潰瓦解。
(　　)(1)文中提到隋代針對公平性的選官制度來設計，下列何者符合隋代所設計的新選官制度？　(A)設計讓所有人都參加選拔　(B)透過考試的方式來選官　(C)不限定身分，但限定居住地區　(D)家族中曾擔任過官員者不得再任官。
(　　)(2)隋代實施新選官制度後，讓下列哪個群體開始逐漸崩潰瓦解？　(A)世族　(B)貴族　(C)宗室　(D)將領。
(　　)(3)從下列哪個時代開始，「平民」也有任官的機會？　(A)西周　(B)東周　(C)秦代　(D)漢代。
《答案》(1)B　(2)A　(3)B
10.  題號：0933056 難易度：中 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容：
11. 歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
學者指出，中國多元學術思想的產生，是因應社會結構變遷下，所生成的時代產物。所有的學術思想生成之始，均具有深刻的實際功能，分門別類且琳瑯滿目，與後世中學術思想就是純粹的研究，有著很大的認知差異。作為中國學術文化的根柢，儒家思想經常被安置在相當崇高的位階。不過，儒家在中國傳統的高度，卻未必一直是各時代所共同推崇的。從中國學術史演變的範疇來檢視，是從官方力量的推動，讓儒家思想從此列入學術主流。
(　　)(1)依上文推論，中國學術思想生成之初，其最重要的功能主要為何？　(A)為當時的局勢提出解決之道　(B)用以理解萬事萬物的原理　(C)研究宇宙與自然的運作　(D)建造人人平等互惠的社會結構。
(　　)(2)儒家因為官方力量的推動成為中國後世長久以來的學術主流，應該是從哪個時代開始？　(A)周　(B)秦　(C)漢　(D)唐。
(　　)(3)當儒家思想蓬勃發展，熟讀儒家經典可以成為任官的依據，產生了下列何種狀況？　(A)開立許多儒家教育單位，讓所有人民均能就讀任官　(B)造就出許多累世當官的大家族　(C)發展出科舉考試，以儒家經典作為教材　(D)廢除原先流行的太學，開始啟用其他儒家教育的入學管道。
《答案》(1)A　(2)C　(3)B
12.  題號：0933057 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：
13. 歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
請閱讀以下短文並回答問題。
　　陳群提出此辦法，是在各州郡選擇適合的官員任中正，查訪研究各州郡人士，將他們分成上上、上中、中中、中下、下上、下中、下下等九等，作為聘用官員的考核基礎。然而，此法卻成為世族壟斷政治權力的工具。皇帝甚至訂定政治經濟措施，以保護世族的利益。世族享有免賦稅、免勞役的經濟特權，並擁有眾多土地。
(　　)(1)文中的皇帝最有可能出現在哪個朝代？　(A)東周　(B)秦代　(C)漢代　(D)魏晉。
(　　)(2)陳群提出的辦法應為下列何者？　(A)九品官人之法　(B)地方推舉孝廉　(C)科舉制度　(D)郡縣制度。
(　　)(3)文中所述世族的情況，到下列何朝之後才開始日漸消失？　(A)周　(B)秦　(C)漢　(D)唐。
《答案》(1)D　(2)A　(3)D
14.  題號：0933058 難易度：難 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：
15. 歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
下列三筆資料是有關中國歷代的官員僚選拔方式。請回答下列問題：
 
 
 
(　　)(1)請將上述三筆資料按照時間順序排列：(A)資料一→資料二→資料三　(B)資料二→資料三→資料一　(C)資料三→資料一→資料二　(D)資料二→資料一→資料三。
(　　)(2)請問從資料一可知，下列何者是科舉考試的影響？　(A)鞏固世家大族權勢　(B)貴族壟斷教育嚴重　(C)促進社會階級流動　(D)官員能力普遍不足。
(　　)(3)請問下列何者是資料三可能造成的狀況？　(A)布衣卿相，用人唯才　(B)三十老明經，五十少進士　(C)十年寒窗無人問，一舉成名天下知　(D)上品無寒門，下品無世族。
《答案》(1)B　(2)C　(3)D
16.  題號：0933059 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：
17. 歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
下列文章摘自先秦時代李斯寫給秦王嬴政的《諫逐客書》，內容敘述歷代秦國國君使秦國強盛之因，以勸諫秦王勿驅逐客卿。請閱讀以下段落並回答問題：
 
 
 
(　　)(1)文中論述歷代秦國國君如何用人及用計奠定秦國富強的基礎，請問秦國圖強的時代背景為何？　(A)周朝衰弱，群雄爭霸　(B)商朝覆滅，各國奪權　(C)周朝強盛，諸侯勢弱　(D)商朝衰弱，諸侯相爭。
(　　)(2)根據文章內容，下列關於秦國逐漸強盛的敘述何者正確？　(A)秦國僅重用秦人以避免他國干政　(B)秦國採用商鞅變法促使國家富強　(C)秦國選才以出身經學世家者為主　(D)秦國討伐他國以尊崇維護周王室。
(　　)(3)依文章所述，秦國用人選才有何特色？　(A)用人唯才　(B)世族優先　(C)重用武人　(D)尊崇儒術。
《答案》(1)A　(2)B　(3)A
18.  題號：0933060 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：
19. 歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
下列三人分別在中國歷史上的不同朝代擔任政府官員，請閱讀三人關於自身仕途或該朝代官僚選拔的敘述，並回答問題：
 
 
 
(　　)(1)依據三人的敘述推測其生活朝代，下列推論何者正確？　(A)甲有可能是秦代的官員　(B)乙有可能是唐代的官員　(C)丙有可能是漢代的官員　(D)三人皆不可能為隋代人。
(　　)(2)三人所經歷的選才制度，何者造成「上品無寒門，下品無世族」的現象？　(A)甲所經歷的選才制度　(B)乙所經歷的選才制度　(C)丙所經歷的選才制度　(D)未有與此現象有關者。
(　　)(3)關於三人所經歷的選才制度，下列何者敘述正確？　(A)甲所經歷的選才制度，是由隋代所創建並取代前朝制度　(B)乙所經歷的選才制度，大幅的增加寒門子弟任官的機會　(C)丙所經歷的選才制度，顯示儒家思想並非當時學術主流　(D)題幹中三種選才制度，皆以世族子弟作為優先選拔對象。
《答案》(1)C　(2)B　(3)A
20.  題號：0933061 難易度：中 學習表現：社1c-Ⅳ-1　學習內容：
21. 歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B3 主題：商周至隋唐的政治與社會
最近市面上出了一款主打回到中國古代成為人生勝利者的手機遊戲，小明下載遊戲、進入遊戲畫面後，發現遊戲一開始有四個角色可以選擇，角色資料如下表：
 
請回答下列問題：
(　　)(1)這個遊戲的新手教學模式規定玩家從漢代玩起，任務目標是成為漢代的官吏。請問：小明應該選哪個角色進入遊戲，比較容易達成遊戲任務？　(A)王商　(B)崔顥　(C)杜故　(D)趙殷。
(　　)(2)當小明完成新手教學後，遊戲開放了自由選擇朝代的功能，而且多了一個固定的每日任務：當官。如果小明想要用杜故這個角色進行遊戲，請問他應該選擇哪個朝代，比較容易達成每日任務的要求？　(A)周　(B)魏晉　(C)秦　(D)唐。
(　　)(3)承上題，請問那個時代選拔官僚的方式為何？　(A)推舉孝廉　(B)科舉考試　(C)品評士人　(D)繁星推薦。
《答案》(1)A　(2)D　(3)B
22.  題號：0933062 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：
23. 歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
中國某個時期評選人才採「九品官人法」：先由小中正把本郡的人才按照家世背景、才能和品德等條件分成「上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下」九個等級，登記成冊後呈報大中正。大中正核實後，轉呈吏部選用，以便依品授官。請問：
(　　)(1)此種任用人才的制度出現在哪個時期？　(A)西周　(B)東周　(C)秦代　(D)曹魏。
(　　)(2)為何會有此種制度產生？　(A)天下大亂，地方官員無法順利推舉人才　(B)世族為穩固自身權力　(C)便於分封領地　(D)為了削弱世族勢力。
(　　)(3)此種制度導致了什麼結果？　(A)私人講學風氣盛行　(B)出現許多不同學派　(C)布衣可為卿相　(D)上品無寒門。
(　　)(4)廢除九品官人之法後，改採何種制度以任用人才？　(A)舉薦制　(B)自薦制　(C)科舉制　(D)繁星推薦。
《答案》(1)D　(2)A　(3)D　(4)C
24.  題號：0933063 難易度：難 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容：
25. 歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
歷史老師在課堂上，利用附圖來說明中國的歷史。請參看附圖回答問題：
 
(　　)(1)「此時只有貴族可以接受教育，百姓根本無從獲得知識，也因此政府的權力被少數人牢牢抓於手中，百姓沒有參與的權利。」請問：這是下列哪個朝代的敘述？　(A)西周　(B)東周　(C)漢代　(D)魏晉。
(　　)(2)「地方政府定期向中央政府推薦當官人選，推薦的名單分為兩類：孝子與廉吏，雖然這些人的官職較低，但是人數眾多，是一股不容小覷的力量。」請問：這是下列哪個朝代的描述？　(A)西周　(B)東周　(C)漢代　(D)魏晉。
(　　)(3)「慈禧太后推動庚子後新政，廢止了科舉考試，在此之前，這項制度在中國實施了一千三百年之久。」請問：這項制度源於圖中的哪個朝代？　(A)東周　(B)漢代　(C)魏晉　(D)隋唐。
《答案》(1)A　(2)C　(3)D
26.  題號：0933064 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1, 1b-Ⅳ-2　學習內容：
27. 歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2,社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
下列是阿偉的期末報告「我最想去的時代」，請閱讀報告內容，回答下列問題。
 
 
(　　)(1)請問阿偉想去的那個時代還可以透過哪些方式出人頭地？　(A)向渴求人才的貴族毛遂自薦，爭取任官的機會　(B)爭取地方長官的推舉，成為「孝子」或「廉吏」　(C)進入太學學習儒家經典，並取得優秀成績　(D)熟讀經典之後，參加科舉考試。
(　　)(2)與阿偉不同，阿忠對某學派思想特別有研究。由於該學派在中國歷史上具有官方欽定的主導地位，因此阿忠認為自己無論回到哪個朝代都可善用熟悉該派思想的優勢，一舉通過政府的文官考試，進而功成名就。試問阿忠所擅長的最有可能為下列何者？　(A)儒家思想　(B)道家思想　(C)墨家思想　(D)法家思想。
(　　)(3)與阿偉、阿忠的考量不同，阿梅則是發現自己的家族在魏晉時位列上品，因此她最想去魏晉時代看看家族如何繁盛，體驗一回上流社會的豪奢生活。此外，她也想警告他們在日後某制度施行之後家族將受到打擊而沒落，需要提前應對。試問她所提及的「某制度」為何？　(A)封建制度　(B)地方推舉制　(C)九品官人之法　(D)科舉考試。
《答案》(1)A　(2)A　(3)D
28.  題號：0933065 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：
29. 歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2,社-J-B2 主題：商周至隋唐的政治與社會
西漢、東漢雖皆為漢室所統領，然而朝廷風格卻不太相同：觀察其朝廷的組成，西漢開國功臣的出身多屬亡命無賴，東漢即便是武將也都有儒者氣象。清代史學家認為，造成此現象的主因在於「人」，西漢開國者劉邦出身布衣，東漢中興之主劉秀則本身便是儒雅文士，個性嗜好相近的君臣自會聚集在一起。近代學者則認為是「社會背景」造成的差異，東漢建國時，士人數量激增，民間的私人教授也很發達，這些都帶來西漢建國時沒有的社會氛圍。請回答下列問題。
(　　)(1)從西漢到東漢的社會氛圍有如此的轉變，與西漢時的哪一項政策最為相關？　(A)沿用封建制度，並以禮樂制度規範社會秩序　(B)接受商鞅建議，變法強化對基層人民的控制　(C)重視儒家，以此作為教育、選拔人才的依據　(D)派官到各地，以家世、才能、品德品評士人。
(　　)(2)上文提到，除了社會氛圍，兩漢的社會結構也不太相同：與西漢相比，東漢出現了不少累世當官的世家大族。請問：這些大家族是怎麼形成的？　(A)透過積極參與對外戰爭，逐步累積軍功　(B)透過貴族對人才的渴求，積極讓家族子弟受貴族青睞　(C)透過掌控社會輿論，讓家族能在品評中位列上品　(D)透過經學傳家，一代代掌握了任官選拔上的優勢。
(　　)(3)承第(1)題，該政策在東漢依舊被沿用，直到曹魏才用新政策取代，請問被廢止的主要原因為何？　(A)甄選出的人才不符政府所需　(B)動亂導致地方推舉無法施行　(C)消耗社會成本過於高昂　(D)賄賂等弊端過於嚴重。
《答案》(1)C　(2)D　(3)B
30.  題號：0933066 難易度：中 學習表現：社1c-Ⅳ-2　學習內容：
31. 歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
「士」階層在春秋戰國時代占有舉足輕重的地位。西周末期，封建制度崩壞，部分貴族流落民間成為庶人，促成教育和社會階層的流動。「士」能在春秋戰國展露頭角，在於其能靈活適應社會並發揮所長的特質。許多「士」曾是掌握朝廷文武的貴族後裔，受過專業訓練，雖因制度流離民間，但出身和閱歷卻比其他階層豐富，在階級逐漸崩壞的社會漸漸受到倚賴。請回答下列問題：
(　　)(1)關於此時期的教育風氣，下列敘述何者正確？　(A)周王室興建太學，提供平民受教場所　(B)私人講學盛行，平民受教機會提升　(C)貴族壟斷學術，發揚儒家思想和經學　(D)實施一統制度，各地教育內容完全相同。
(　　)(2)社會階層開始流動，貴族後裔進入民間的原因應為何？　(A)周王消滅貴族，王室為唯一特權階級　(B)平民意識漸抬頭，要求貴族下放權力　(C)封建血緣關係淡薄，社會制度鬆動　(D)犬戎入侵屠殺貴族，子嗣投奔民間。
(　　)(3)此時國君多信賴才能之士，也透過士的協助發展出各種經營國家之道。下列敘述何者正確？　(A)晉國重用管仲，推行尊崇王室　(B)秦國提拔商鞅，厲行變法圖強　(C)該現象產生日後經學世家大族　(D)平民主導教育，推行科舉制度。
《答案》(1)B　(2)C　(3)B
32.  題號：0933067 難易度：難 學習表現：歷1a-IV-1　學習內容：
33. 歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
春秋以來，百家爭鳴，被視為是學術思想上的黃金時代，九流十家各有自己的擁護者。各國因富國強兵的政策，延攬各國士人效力，並且加以禮遇；例如戰國四公子以供養士人得名，平民有機會透過才能獲得晉用。但到了戰國晚期，秦國已經率先下達逐客令，表示對游走各國士人的不滿；秦統一天下後，實施挾書律，進一步打擊學術自由，直到漢朝建立後才廢除。不過隨後由於漢武帝獨尊儒術，並以精通儒家經典作為入士當官的標準，毫無疑問對學術又是一次打擊。漢代的選官方式，促成東漢末的累世經學、經學世家出現，到了魏晉之後，平民想要再透過才能當官已難過登天。
請回答下列問題：
(　　)(1)根據前文，我們可以概括出，大約在哪個時代，學術自由就已經受到打擊？　(A)春秋早期　(B)戰國晚期　(C)秦統一天下後　(D)漢代初期。
(　　)(2)根據文中敘述「並以精通儒家經典作為入士當官的標準」，請問下列何者不能作為當時入仕當官的路徑？　(A)進入太學就讀　(B)成為孝子推薦　(C)精通法家經典　(D)研讀儒家經典。
(　　)(3)根據短文，學術自由曾經促進階級流動，而學術思想在獨尊儒術後，反到趨向一元，難以達成階級流動，但造成「平民想要再透過才能當官已難過登天」的直接原因是什麼？　(A)漢代平民布衣卿相　(B)秦代以(官)吏為師　(C)漢武帝獨尊儒術　(D)曹魏實施九品官人之法。
《答案》(1)B　(2)C　(3)D
34.  題號：0933068 難易度：中 學習表現：歷1b-IV-2　學習內容：
35. 歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J- A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
請閱讀短文，回答下列問題：
 
 
(　　)(1)世族在政治、經濟、社會上均有特殊的地位，下列敘述何者正確？　(A)政治上由皇帝分封，官職世襲　(B)經濟上須向諸侯繳納賦稅和服勞役　(C)在社會上需要向商人租用土地　(D)世族後來因戰亂等因素勢力逐漸被削弱。
(　　)(2)世族的萌芽與建立，主要受何事所影響？　(A)經學傳家，累世為官　(B)封建制度，依血緣親疏建立　(C)實施科舉考試，建立官員任用制度　(D)各國競爭激烈，國君用人唯才。
(　　)(3)文中「司馬氏為取得世家大族的支持，對他們繼續實行放縱和籠絡的政策。……」，促成日後東晉世族發展達到鼎盛，由此推斷「籠絡的政策」最可能是何者？　(A)推舉孝子和廉吏制度(B)封建制度　(C)科舉考試　(D)九品官人之法。
《答案》(1)B　(2)A　(3)D
36.  題號：0933069 難易度：中 學習表現：歷1b-IV-2　學習內容：
37. 歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J- A2 主題：商周至隋唐的政治與社會
每個時代有不同選拔人才的方式，請閱讀以下對話，回答下列問題： 
   
(　　)(1)甲、乙、丙、丁四人出生的年代，依序排列應是哪一個？　(A)甲→乙→丙→丁　(B)乙→丙→丁→甲　(C)丙→甲→乙→丁　(D)丙→乙→甲→丁。
(　　)(2)四人所生處的時代，哪一種考選方式會出現「堵塞了民間人才，失去了公平性」的流弊，日後更造成世族把持朝政，影響皇帝權力？　(A)甲生　(B)乙生　(C)丙生　(D)丁生。
(　　)(3)良好的選拔方式有助於選取政府真正需要的人才，更可以讓不同階層的人皆有機會任官。請問：四人中何人所處的時代便是如此？　(A)甲生　(B)乙生　(C)丙生 (D)丁生。
《答案》(1)C　(2)B　(3)D
簡答 
1.  題號：0933070 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
曹魏時期，政府以何種選拔人才的制度，取代漢朝由地方推舉孝子廉吏？
《答案》九品官人之法。
2.  題號：0933071 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：
3. 歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
漢代以來多以何種學術傳予子弟，逐漸造成累世當官的大家族？
《答案》經學。
4.  題號：0933072 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：
5. 歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
魏晉南北朝時期，哪個身分的人擁有眾多土地，並且有免賦稅、免勞役的特權。他們力求社會地位的尊貴，婚姻更是講求門當戶對，連皇帝也不能干涉？



《答案》世族。
6.  題號：0933073 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：
7. 歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的政治與社會
隋朝開始採取何種新制度取才，開始重視個人的能力，而非家世背景？



《答案》科舉制度。

