中國與東亞(上)02-02-02商周至隋唐的民族與文化隋唐時期的民族與文化
選擇 
1.  題號：0933158 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）日本古代的著名僧侶空海法師，於西元804年時隨日本使節到達中國，向曾經在印度那爛陀寺修行的般若三藏學習梵文，西元806年歸國後，將悉曇體梵文字母傳至日本，並開創真言宗。傳說在梵文字母拼寫原理的啟發下，空海法師發明了日本字母平假名。請問：空海法師抵華時，中國應該正值哪個朝代？　(A)西周　(B)東漢　(C)曹魏　(D)唐代。
《答案》D
2.  題號：0933159 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）據中國古代的史書記載：中國西北邊境的少數民族領袖曾經齊集京城，敦請當時的中國皇帝接受「天可汗」的尊稱。請問：這位中國皇帝應是何人？　(A)秦始皇　(B)漢武帝　(C)唐太宗　(D)北魏孝文帝。
《答案》C
3.  題號：0933160 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）高仙芝是唐代名將，其家族原本是來自朝鮮半島的高句麗人，他後來隨父親遷至中國內地，並且志願從軍，長期鎮守西域一帶。他為唐朝立下不少戰功，卻在怛羅斯一役敗給阿拉伯帝國。此戰的失利使唐朝逐漸失去對中亞的控制權，也促成何種中國文物西傳？　(A)造紙術　(B)指南針　(C)火藥　(D)印刷術。
《答案》A
4.  題號：0933161 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）西元750年，先知穆罕默德叔父的後裔阿拔斯在阿拉伯一帶建立阿拔斯王朝。這位新任領袖眼看歐洲各國強大無法征服，因此派遣部下從現今烏茲別克的撒馬爾罕城，率領阿拉伯遠征軍出發，前往東方中國人占領的土地。傳聞這支遠征軍擊潰了駐紮該地的中國軍隊，此戰役稱為「怛羅斯之役」。在中國俘虜中，有一批被徵召入伍的造紙匠，他們將造紙術傳入阿拉伯世界。請問：在文中的中國軍隊應來自於哪一個王朝？　(A)秦朝　(B)漢朝　(C)晉朝　(D)唐朝。
《答案》D
5.  題號：0933162 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-1　學習內容： 歷Ea-Ⅳ-2　核心素養： 社-J-B3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）辰安是名領隊，工作緣故經常帶團往返亞洲各國，他發現在日本、韓國、越南等地的著名寺廟裡都能見到中文字，這是由於古代中國的國力與文化十分強勢，周遭各國紛紛派遣學生至中國學習。請問：最早出現大規模留學中國的浪潮是在哪一個時期？　(A)魏晉　(B)漢　(C)唐　(D)戰國。
《答案》C
6.  題號：0933163 難易度：易 學習表現：社1c-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）唐代是中國歷史上國際交流非常盛行的時期，就連皇室也擁有胡人的血統，使唐代文化呈現多元奔放的風貌。世華是居住在唐代長安的居民，在這座繁華的大城市中，世華最可能經歷過什麼事？　(A)喝葡萄酒　(B)欣賞胡旋舞　(C)穿著胡服　(D)以上皆是。
《答案》D
7.  題號：0933164 難易度：中 學習表現：社3b-Ⅳ-3　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）軍軍考完會考後，打算至某國遊玩以慶祝畢業。他看了旅行社對當地歷史介紹如下：文化上，該地曾極力推廣唐朝文物制度，不但用唐曆、行唐年號、穿唐服，亦不斷派遣留學生來唐朝，先後總計達二千人之多。而宗教上，受唐朝影響佛教傳入後，有著名佛寺東大寺的建築。請問：軍軍將旅行的地區，在右圖唐文化傳播區中的何處？ 
　(A)甲　(B)乙　(C)丙　(D)丁。
《答案》C
8.  題號：0933165 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）明明在研究某朝代歷史時，上網找了相關資料，如下表所示。
 
請問：下列關於該朝代的敘述，何者正確？　(A)君王遷首都以促進胡漢融合　(B)在此時對抗外患以和親居多　(C)佛教約在此時傳入日本與朝鮮　(D)多數商人至歐洲與大秦貿易。
《答案》C
9.  題號：0933166 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）一本中國史的書籍談論到某時期歷史時，放了一張朝代國名、建立者、國都等資料表，如下表所示。請問：下列何者最有可能是該書對此時期的歷史敘述？
 
(A)絲路開通，佛教傳入中國　(B)修築長城，匈奴退居塞外　(C)南北文化逐漸融合　(D)東西交流，造紙術已西傳。
《答案》C
10.  題號：0933167 難易度：中 學習表現：社3b-Ⅳ-3　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）一歷史節目主持人正在介紹某時期的長安城，說道：「長安作為當時帝國的首都，是東西文明的交會中心。這裡隨處可見突厥人、印度人、波斯人、日本人等。」請問：關於此時期的歷史，主持人還有可能會提到下列何事？　(A)雲岡石窟於此時完成　(B)張騫成功開通絲路　(C)孝文帝推動胡漢融合　(D)胡人擔任政府官員。
《答案》D
11.  題號：0933168 難易度：中 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）唐太宗曾被回紇各族尊稱為天可汗，成為各族的最高共主，各族甚至在回紇以南、突厥以北建立一條「天可汗參道」。而唐太宗給予西域君王的璽書，也自稱為「皇帝天可汗」。擁有宣示各國繼承人合法性、各國若有糾紛可派人調節、保護成員國的安全等權力。請問：當時唐太宗被尊稱為「天可汗」，主要是在哪事件發生後？　(A)建造萬里長城以阻絕北方外族入侵　(B)派遣官員前往西域各國以傳授文化　(C)提倡宗教並容並廣大建造佛教石窟　(D)派兵制伏東突厥以穩定西北方秩序。
《答案》D
12.  題號：0933169 難易度：中 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）胡床不是床，是一種可以折疊的輕便坐具，又稱為「交床」、「交椅」、「繩床」等，功能類似小板凳。中國歷史上最早出現胡床是在西漢，不過僅僅是貴族使用。直到南北朝時期就可以看到胡床普遍被漢人運用的狀況。請問：造成這樣轉變的原因可能是下列何者？　(A)胡床價格低廉，一般平民百姓也能負擔得起　(B)胡人國力漸優於漢人，促使漢人學習其文化　(C)胡人推廣胡漢融合，也將胡人風俗帶入南方　(D)胡人入侵中原地區，強迫漢人接受胡人風俗。
《答案》C
13.  題號：0933170 難易度：中 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）現今中國境內有許多歷史悠久的清真寺，如廣州懷聖寺、杭州鳳凰寺、西安化覺巷清真寺、西安大學習巷清真寺，這些清真寺經過多次修建，但最早建立的時間約西元七、八世紀，雖然有些清真寺看起來和中國宮殿類似，但仍看得出來伊斯蘭教的色彩。請問：這些清真寺最早應該是在中國哪一朝代興建？　(A)漢代　(B)唐代　(C)秦代　 (D)周代。
《答案》B
14.  題號：0933171 難易度：難 學習表現：社2a-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）佛教源自印度，信仰者常以吃齋、出家、念經的方式實踐修行。但佛教來到中國後，起初卻因為與華夏文化不合，頗難吸收大量信徒，直到中國化的佛教形成後才大放異彩。請問：下列哪項佛教原有的修行方式，最可能牴觸中國文化？　(A)減少欲望　(B)念讀經書　(C)出家修行　(D)吃齋戒葷。
《答案》C
15.  題號：0933172 難易度：難 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ） 
 
請問：「可汗」的含意是什麼？　(A)北朝至隋唐的皇室多帶有胡人血統，這是常見的外族尊長尊號　(B)在軍事上擊敗突厥的統治者，才有可能會被尊稱為可汗　(C)突厥族自北朝以來至唐滅亡，都是中原政權的主要外患　(D)北朝至隋唐的皇室多為純漢人血統，以此尊號安撫外族。
《答案》A
16.  題號：0933173 難易度：易 學習表現：社2c-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）透過網路與傳播媒體，臺灣可以在最短的時間內接收來自各地方的資訊，並發展成臺灣自身文化的一部分。然而在千年以前的唐朝，東亞各國若要吸收來自唐朝的成就，最可能靠什麼方法？　(A)君王互動　(B)民間交流　(C)商人往來　(D)使節出訪。
《答案》D
17.  題號：0933174 難易度：易 學習表現：社2a-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）日本曾經在七世紀至九世紀多次派出使節團出使中國，成員包含僧人及留學生，他們學習中國的文化與制度，如漢字、儒家經典、科舉制度、律令制度等，頻繁交流的成果對日本國內的政治與文化產生重大的變革與影響。請問上述情形可能發生於中國歷史上哪一朝代？　(A)周朝　(B)秦朝　(C)漢朝　(D)唐朝。
《答案》D
18.  題號：0933175 難易度：易 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）史書有載：四夷君長進入長安城拜會唐太宗，欲尊唐太宗為天可汗，唐太宗問道：「我為大唐天子，又下行可汗事乎？」群臣和四夷君長高呼萬歲，望唐太宗接受。自此以後，唐太宗發往各族的文書中，皆印有「天可汗」的印璽。下列關於上述記載的敘述，何者正確？　(A)四夷君長所指為海外各國的領袖　(B)此事發生於唐太宗滅東突厥以後　(C)唐朝皇帝以天可汗尊稱四夷君長(D)此時唐朝與外族的關係非常緊張，戰爭一觸即發。
《答案》B
19.  題號：0933176 難易度：易 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）唐代長安城中有東市與西市，其中西市為外族商人的聚集地，出售象牙、寶石、香料、藥物等外來貨物，這些商人不僅帶來異國商品，外來文化亦隨之傳入，如穿著短衣窄袖的胡服、吹奏胡樂、以胡旋舞為娛樂等，改變了唐人的生活樣貌，掀起一股「胡風」流行。請問：出現此現象的時代背景為何？　(A)唐朝天下共主地位動搖　(B)唐朝對外政策寬容開放　(C)唐朝施行朝貢貿易體制　(D)唐朝海路貿易取代絲路。
《答案》B
20.  題號：0933177 難易度：難 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）西域來的食物、文化很多東西都會加上「胡」字，例如：胡瓜、胡椒、胡蘿蔔、胡琴等。唐朝人愛喝葡萄酒，穿「胡服」，休閒時以胡旋舞為娛樂，「胡風」成為當時的流行時尚。請問：下列事件何者和當時西域傳入的外族文化的流行較無關聯？　(A)張騫出使西域　(B)唐朝前期政府對外族採取平等開放的態度　(C)新羅、日本與安南紛紛派遣使節與學生到長安學習　(D)唐太宗滅東突厥，為西北部族君主尊為「天可汗」。
《答案》C
21.  題號：0933178 難易度：易 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）從東漢開始，佛教在中國流傳後，中國便開始積極將佛經翻譯成漢文，日本漢字歷史的起源一般認為是從佛經帶到日本而傳入的。請問：下列何項較可能是佛經傳入日本的原因？　(A)日本派遣使節來中國學習文化制度　(B)中國攻打日本　(C)在中國受迫害的佛教徒逃到日本　(D)佛經也是商人貿易的貨物之一。
《答案》A
22.  題號：0933179 難易度：易 學習表現：社2a-Ⅳ-3　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）「東突厥騷擾西域地區已久，聽聞他擊敗東突厥，西域國家感謝不已，決定致上『天可汗』的稱號，所以他不只是中國的皇帝，也是西北、中亞地區各民族的領袖。」請問：文中所說的「他」應該是中國的哪一位皇帝？　(A)秦始皇　(B)漢武帝　(C)唐太宗　(D)北魏孝文帝。
《答案》C
23.  題號：0933180 難易度：難 學習表現：社1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）阿明暑假時跟著父母到中國旅遊，旅途中除了欣賞自然山水之外，也參訪了許多的名勝古蹟，阿明相當驚訝洛陽的龍門石窟竟然如此的雄偉。請問：龍門石窟的興建背景可能為下列何者？　(A)西域各族感謝天可汗的領導，捐錢興建了佛教石窟　(B)魏晉南北朝社會動盪，佛教徒的人數增加、佛教藝術流行　(C)印度人不遠千里來中國，興建大型佛教藝術以彰顯教義　(D)張騫聯絡西域各國共同抵抗匈奴，西域居民遷入中國後興建而成。
《答案》B
24.  題號：0933181 難易度：易 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）唐朝國力強盛，周邊國家與唐朝有著密切的交流，最終形成受中國文字、制度影響的「東亞文化圈」。以下哪個地區不屬於大唐文化圈？　(A)安南　(B)俄羅斯　(C)新羅　(D)日本。
《答案》B
25.  題號：0933182 難易度：難 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）十九世紀時，有一位奧地利貴族將自己收藏的埃及文獻贈送給皇家圖書館。日後學者研究這批文獻後發現，九世紀之前的手稿主要抄寫在「莎草紙」上，九世紀之後的手稿主要抄寫在「紙」上，顯示出「紙」逐漸取代了「莎草紙」成為寫作載體。以下對於此現象成因的推測，何者最為合理？　(A)可能是戰國時代游牧、農業民族衝突後，將造紙技術流傳到西方　(B)可能是漢代絲路開通之後，僧侶將造紙技術傳往西方　(C)可能是永嘉之禍後，逃難人群將造紙技術帶往西方　(D)可能是唐朝與西域的長期互動中，造紙術輸出西方。
《答案》D
26.  題號：0933183 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）「佛教在這時期草原民族柔弱化的過程中曾起了很大的作用。這些兇猛的武士們一接觸到菩薩的優雅姿態，就容易被出家人們博愛教條的感動，以至於他們不但忘記了自己好戰的本性，甚至還忽視了自衛，並耗費大量人力物力在山崖壁上鑿出一個又一個宏偉的佛像石窟。」請問：這最有可能是關於中國歷史上哪一時期的敘述？　(A)商周時期　(B)秦漢時期　(C)魏晉南北朝時期　(D)隋唐時期。
《答案》C
27.  題號：0933184 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）依據一位九世紀的阿拉伯旅行家記載，當他拜見中國皇帝時，皇帝向他展示包含了摩西、耶穌、穆罕默德和佛陀的畫像，以及這些先哲各自謙遜而又開明的教義集錦。該皇帝的行為顯示出他對各宗教的包容，令這名阿拉伯旅行家印象深刻。請問：是什麼樣的歷史背景形塑了這位皇帝對不同宗教的包容器度？　(A)唐代皇室具有胡人血統，並一度擁有東亞國際盟主的地位　(B)北魏孝文帝的同化政策，讓北魏的社會風氣變得開放　(C)漢代絲路的開通，和歐洲的密切往來令皇帝熟悉異教文化　(D)戰國時期和游牧民族的通婚，讓皇帝也擁有異族的血統。
《答案》A
28.  題號：0933185 難易度：難 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）「人們認為，這個時期因為佛教的普及，讓印度醫學得以傳到中國；加上此時由於外族在中國活動頻繁，古希臘和伊斯蘭的醫學也相繼傳入，這些都對中國醫學產生一定的影響。」請問這應當是在講述哪一個時期的事？　(A)秦代　(B)漢代　(C)魏晉南北朝　(D)唐代。
《答案》D
29.  題號：0933186 難易度：中 學習表現：社2c-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）唐朝時期，國內呈現兼容並蓄的多元文化，對外文化輸出也有斐然的成績。關於唐朝對外輸出文化的敘述，下列何者正確？　(A)影響範圍擴及朝鮮、日本和西亞內陸　(B)中國文字、法律等影響朝鮮和日本　(C)對外主要輸出胡服、葡萄酒等胡風文化　(D)偏重文字器物傳播，思想制度影響甚微。
《答案》B
30.  題號：0933187 難易度：中 學習表現：社2c-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）王一是唐朝出生於長安的商人，下列何者最可能為他的日常生活經歷過的事？　(A)聽聞政府下令禁止崇拜伊斯蘭教　(B)和外國商人討論造紙術傳入中國的軼事　(C)工作結束後，與友人相約觀賞胡旋舞表演　(D)歧視漢以外的民族，拒絕與其直接貿易。
《答案》C
31.  題號：0933188 難易度：中 學習表現：社2b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A1 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）「這項藝術透澈的表現出當時人們對於生命和環境的悲觀。南北政權戰亂頻繁，生活不易，許多平民到此尋求宗教的慰藉，並出力協助打造這個佛教聖地；也有世家大族或富賈出資雕刻佛像、開鑿石窟。」此應為哪個朝代藝術與生活結合的展現？　(A)西漢　(B)東漢　(C)魏晉南北朝　(D)唐朝。
《答案》C
32.  題號：0933189 難易度：難 學習表現：社1a-IV-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）我們生活周遭有許多精闢、生動的成語，其中有一些便來自佛教經典。如「順水推舟」比喻隨順眾生的機緣；「前因後果」就是佛教講的因果關係等。佛教教義的傳播，豐富的中國語言文化，讓這些詞彙有了新的含義，增加了漢語文字特別的信息。請問：這些佛教詞語參入中國文學，是在何時成為普遍現象？　(A)秦代　(B)漢代魏　(C)晉南北朝　(D)唐朝。
《答案》D
33.  題號：0933190 難易度：難 學習表現：歷1b-IV-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）老師介紹某一段歷史：「該朝的高級將領與節度使中有很多是外族，較著名的有高仙芝，他是高麗人曾任安西都護、安西節度使，最有名的事跡是帶領軍隊在中亞與阿拉伯帝國打了一仗——怛羅斯戰役。有學者認為怛羅斯戰役是當時歷史上最強大的東西方帝國間的直接碰撞，其中中國有一項重要的技術外傳，對西方文化的影響很大。」請問：這項重要的技術為何？　(A)造紙術　(B)伊斯蘭教清真寺建築技術　(C)大型佛教雕像雕刻技術　(D)建造長城的建築技術。
《答案》A
34.  題號：0933191 難易度：中 學習表現：歷1b-IV-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）「可汗」原是草原民族領袖的稱呼，「天可汗」代表地位高於西北各民族領袖，為各族的共同君長，可說是東亞國際盟主。在這天可汗制度內，各成員國均有獨立主權，不得互相攻擊，而作為盟主則有一定的權利和義務。請問：天可汗制度的建構始於何事？　(A)日本、新羅與安南等國學習唐代文化　(B)唐太宗滅東突厥　(C)絲綢之路的開通　(D)唐朝造紙術的西傳輸出。
《答案》B
35.  題號：0933192 難易度：中 學習表現：歷1b-IV-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）下列是一則關於日本建築報導：
 
請問：報導中的「○」是哪一朝代？　(A)漢代　(B)唐代　(C)宋代　(D)秦代。
《答案》B
36.  題號：0933193 難易度：中 學習表現：歷1b-IV-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）美國漢學家費正清和賴肖爾在作品《中國：傳統與變革》中說：「作為橫跨中亞陸上商路的東端終點，以及有史以來最大帝國的都城，長安城擠滿了來自亞洲各地的人。」當時城區面積有83平方公里，城內百業興旺，人口近百萬，其中長住的外國人有數萬人之多。他們在長安城中從事商貿、宗教、飲食等各行各業。請問：美國學者書中所述的朝代為何？　(A)秦代　(B)漢代　(C) 北魏　(D)唐代。
《答案》D
37.  題號：0933194 難易度：中 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）歷史老師講完魏晉南北朝時期的歷史概況後，要同學以簡單的幾句話表達這個時期的社會特色。甲生：「世族社會，對社會影響力大。」乙生：「社會動亂，宗教活動興盛。」丙生：「貴族沒落，平民崛起。」丁生：「萬般皆下品，唯有讀書高。」上述哪幾位同學的說法較為正確？　(A)甲乙　(B)甲丁　(C)乙丙　(D)丙丁。
《答案》A
38.  題號：0933195 難易度：易 學習表現：社2b-Ⅳ-3　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）魏晉南北朝時期，有許多虔誠的宗教信徒，開鑿石窟，雕塑造像，描繪壁畫，成為宗教藝術的寶庫，由此可窺見哪一宗教在中國的盛行？　(A)道教　(B)佛教　(C)基督教　(D)伊斯蘭教。
《答案》B
39.  題號：0933196 難易度：易 學習表現：社2b-Ⅳ-3　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）筠臻與父母一同到中國大陸旅遊，並去參觀中國著名的龍門及雲岡等石窟，壯觀的佛像雕塑，令人嘆為觀止，由大型石窟的建造，亦可感受到當時佛教流行的盛況。請問：這些石窟皆建於何時？　(A)西漢　(B)東漢　(C)西周　(D)魏晉南北朝。
《答案》D
40.  題號：0933197 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）唐初以來，西北各族紛紛遣使入貢，並擁戴唐朝君主為天可汗，唐朝的聲威遠播，成為東亞地區的盟主。請問：致使各族君主納貢歸降的原因為何？　(A)大唐擊敗東突厥　(B)打敗匈奴，收回北邊失地　(C)結束中國長達四百多年的紛亂局面　(D)日本、新羅派遣使節到長安學習大唐文化。
《答案》A
41.  題號：0933198 難易度：易 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）昭儀在課堂上報告：「對內知人善任，虛心接受大臣的諫言；對外打擊了北方游牧民族，贏得了天可汗的稱號。」她所講述的報告主題，應是下列何者？　(A)北魏孝文帝　(B)秦始皇　(C)唐太宗　(D)漢武帝。
《答案》C
42.  題號：0933199 難易度：易 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）唐太宗貞觀年間，對外戰事屢屢獲勝，唐朝聲威遠播，西北各族酋長紛紛入貢以示歸順，並尊稱唐太宗為下列何者？　(A)天王　(B)霸主　(C)天可汗　(D)成吉思汗。
《答案》C
43.  題號：0933200 難易度：易 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）唐太宗時代，國力強盛，對北方游牧民族的戰爭頗有進展，其中哪個北方民族政權被唐太宗派軍所平定？　(A)匈奴　(B)鮮卑　(C)犬戎　(D)東突厥。
《答案》D
44.  題號：0933201 難易度：中 學習表現：社2a-Ⅳ-3　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）唐朝時，西域的音樂、舞蹈等十分流行，而且從許多當時的工藝品可以看出「胡人」常作為藝術作品的主題。請問：此現象顯示何種社會文化特色？　(A)夷夏之防嚴峻，胡、漢互不往來　(B)胡人被漢人同化，自身文化消失　(C)強調「天朝上國」思想，胡人地位卑微　(D)胡漢融合，文化兼容並蓄。

《答案》D
45.  題號：0933202 難易度：易 學習表現：社2a-Ⅳ-3　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）隋唐時代，胡人商旅來華貿易頻繁，使胡風、胡樂、胡食在中國盛極一時，各地充斥著胡人文化的色彩，由此可顯示唐朝的時代特色為何？　(A)夷夏之防嚴格　(B)充滿異國風情的多元風貌　(C)有崇洋媚外的色彩　(D)喜好標新立異的風格。
《答案》B
46.  題號：0933203 難易度：中 學習表現：社2a-Ⅳ-3　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）「在唐朝首都可以見到各式各樣來自西域諸國的商品，而且婦女的穿著打扮較為開放，許多婦人穿著胡裝，甚至騎馬在大街上遊覽，街上還可以看到許多金髮碧眼的外國人。」這個首都應位於附圖中的何處？　(A)甲　(B)乙　(C)丙　(D)丁。
 
《答案》B
47.  題號：0933204 難易度：中 學習表現：社2a-Ⅳ-3　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）北魏時期胡漢融合，隋唐皇室也具有胡人血統，因此夷夏觀念淡薄，這種情況導致了隋唐時代的哪種風尚？　(A)胡風盛行，唐帝國因而大力推行漢化　(B)來自西域的學問在中國大行其道　(C)皇室提倡胡風，導致傳統士人不滿　(D)胡風盛行，充滿異國風情成為唐帝國的時代風貌。
《答案》D
48.  題號：0933205 難易度：易 學習表現：社2a-Ⅳ-3　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）附圖是某國文字與中國漢字間的關係。請問：這是今天哪個國家的文字？　(A)韓國　(B)越南　(C)日本　(D)印尼。
 
《答案》C
49.  題號：0933206 難易度：易 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：商周至隋唐的民族與文化
（  ）唐朝時，中國哪一項科技外傳，影響後世西方文化的發展？　(A)造紙術　(B)指南針　 (C)印刷術　(D)火藥。
《答案》A
填充 
1.  題號：0933207 難易度：易 學習表現：社2a-Ⅳ-3　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：商周至隋唐的民族與文化
魏晉南北朝時期，胡人君主崇信佛教，推動＿＿＿＿石窟、＿＿＿＿石窟等佛像藝術的發展。
《答案》雲岡、龍門
2.  題號：0933208 難易度：易 學習表現：社2a-Ⅳ-3　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：商周至隋唐的民族與文化
唐太宗滅　＿___　，被西北部族君王尊為「天可汗」，代表其地位高於西北各民族領袖，是各族的共同君長。
《答案》東突厥
3.  題號：0933209 難易度：易 學習表現：社2a-Ⅳ-3　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：商周至隋唐的民族與文化
唐代國力強盛，文化內涵豐富，鄰近＿＿＿＿、＿＿＿＿、＿＿＿＿等國家，紛紛派遣使節與學生到長安學習中國的文字、法律與制度等。
《答案》新羅、日本、安南
題組 
1.  題號：0933210 難易度：難 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
志清隨旅行團到中國大陸某地旅遊，導遊介紹當地的歷史背景：「此地在中國古代一直是北方的國防重鎮；例如北魏在南遷之前，就一直以此地作為首都。位於西郊的石窟建築，更見證了當時首都人士的宗教熱忱。」請問：
(1)志清應該是到了何地旅遊？　(A)北京　(B)南京　(C)河南洛陽　(D)山西大同。
(2)導遊所說的「南遷」，應該是何人所採行的措施？　(A)周武王　(B)漢武帝　(C)唐太宗　(D)北魏孝文帝。
(3)導遊所說的「石窟」，可以視為何種宗教在中國發展的佐證？　(A)道教　(B)佛教　(C)基督教　(D)伊斯蘭教。
《答案》(1)D　(2)D　(3)B
2.  題號：0933211 難易度：難 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
下列有兩份歷史資料，請依據內容回答以下題目。
 
 
(　　)(1)由資料一與二的內容可知，其描寫的君王應為下列何者？　(A)秦始皇　(B)漢武帝　(C)北魏孝文帝　(D)唐太宗。
(　　)(2)由文中畫線部分來看，下列何朝即未能服戎狄，並遭戎狄所滅？　(A)東周　(B)秦　(C)漢　(D)西晉。
(　　)(3)由資料二推測，下列何者是該君王最有可能推行的政策？　(A)任用外族為將　(B)實行漢化措施　(C)擴大徵兵徵稅　(D)建立歐亞帝國。
《答案》(1)D　(2)D　(3)A
3.  題號：0933212 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
請閱讀完以下短文，回答下列問題。
 
(　　)(1)下列何者是在此座城市可看到的景象？(A)人們使用刀幣、圓錢等各種錢幣交易　(B)短衣窄袖的胡服、胡旋舞是時尚潮流　(C)外族人口比例高，使得夷漢之防嚴密　(D)大秦帝國使者將中國的佛教傳至西方。
(　　)(2)下列何項外來宗教在此時傳入中國？　(A)伊斯蘭教　(B)佛教　(C)道教　(D)基督教。
(　　)(3)文中敘述的城市最有可能是下列何者？(A)洛陽　(B)長安　(C)南京　(D)平城。
《答案》(1)B　(2)A　(3)B
4.  題號：0933213 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
請閱讀完以下短文，回答下列問題。
 
 
 
(　　)(1)從內容中判斷，這屬於哪個朝代的城市樣貌？　(A)漢代　(B)西晉　(C)北魏　(D)唐代。
(　　)(2)請問此朝代對待不同人種是採取什麼方式？　(A)以種族隔離方式，保衛自身文化　(B)以武力鎮壓方式，捍衛民族尊嚴　(C)採開放多元態度，平等對待異族　(D)用強硬同化政策，迫使外族臣服。
(　　)(3)請問下列哪一項文物或宗教也在此朝代向外傳播，影響西方文化發展？　(A)文字　(B)造紙術(C)絲綢　(D)佛教。
《答案》(1)D　(2)C　(3)B
5.  題號：0933214 難易度：中 學習表現：社1a-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-IV-2　核心素養：社-J-A3 主題：商周至隋唐的民族與文化
凱凱為了完成課堂上的報告，從圖書館及網路上蒐集相關資料。以下是他在報告最後所附的參考資料，請依據這些參考資料回答問題：
 
(　　)(1)請問凱凱這份報告的標題可能為何？　(A)唐朝時期的大東亞共榮圈　(B)唐朝時期的東亞文化圈　(C)唐朝時期的天可汗體系　(D)唐朝時期的佛教文化圈。
(　　)(2)承上題，此概念在唐朝時的影響範圍包含現今哪些國家？　(A)日本、韓國、泰國　(B)日本、印度、泰國　(C)日本、韓國、越南　(D)日本、印度、越南。
(　　)(3)凱凱想要根據這些國家文化上的共通要素進行論述，下列何者不適合作為他的論述項目？　(A)漢字的使用　(B)律令的仿效　(C)佛教的傳播　(D)漢語的通行。
《答案》(1)B　(2)C　(3)D
6.  題號：0933215 難易度：中 學習表現：社1c-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-IV-2　核心素養：社-J-B2 主題：商周至隋唐的民族與文化
請根據附圖回答問題： 

(　　)(1)有關圖中的箭頭標示，我們可以有以下哪種解讀？　(A)這是唐文化傳播的路徑　(B)這是唐朝商人的貿易路徑　(C)這是唐朝對外戰爭的路線　(D)這是唐朝人口遷徙的方向。
(　　)(2)唐代因為國力強盛，周邊國家仰慕其文化而前來學習，因此唐代可以說是文化輸出國。請問：唐代的文化發展有何特色？　(A)唐代皇帝享有成吉思汗的稱號　(B)日本奈良的東大寺是模仿唐式建築　(C)伊斯蘭教在此時經由中國傳入朝鮮半島　(D)由於唐代文化豐富，整個東亞地區的語言、制度和法律都是一樣的。
(　　)(3)唐代與周邊國家交流頻繁，下列哪一項物品是唐朝的輸出品？　(A)葡萄酒　(B)胡旋舞　(C)琵琶　(D)造紙術。
《答案》(1)A　(2)B　(3)D
7.  題號：0933216 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ha-IV-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
這個時期在中國定居的外國人數量較過去大幅增長，而且各階層的都有。你可以在富豪家中見到碧眼的外國僕佣，可以在酒館見到妖嬈的中亞舞孃，可以在學校見到來自東亞各地的外國留學生，也可以在朝廷見到被委以重任的外國官員，甚至可以見到遠從波斯來的流亡君主或是敘利亞來的異國主教。他們在中國並不會被政府與人民歧視，相反的，人們熱切的擁抱這些外國人帶來的異國事物，從而形成一種前無古人、後無來者的開放文化。請問：
(　　)(1)波斯的流亡君主之所以前來中國，原本是希望能夠藉著中國這個國際盟主的力量擊敗新興的阿拉伯人，奪回國家，然而最後功敗垂成，在長安度過餘生。請問：當時國際上如何尊稱中國皇帝？　(A)天皇　(B)天可汗　(C)單于　(D)成吉思汗。
(　　)(2)在敘利亞來的異國主教傳教下，中國一度在各地都建有「十字寺」，寺內不用聖像，僅掛十字架，但也會掛上歷代皇帝遺像以示尊敬，體現出中西合璧的特徵。請問：該主教所傳最有可能是何宗教？　(A)佛教　(B)禪宗　(C)基督教　(D)伊斯蘭教。
(　　)(3)這個時期的中國不只是國際秩序上的共主，也是東亞文化圈的核心。請問東亞文化圈不包含以下哪個國家？　(A)吐蕃　(B)日本　(C)越南　(D)新羅。
《答案》(1)B　(2)C　(3)A
8.  題號：0933217 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ha-IV-2　核心素養：社-J-B1 主題：商周至隋唐的民族與文化
請閱讀下列資料，回答下列問題：
 
 
 
(　　)(1)該三筆資料呈現的狀況，最可能反映哪個朝代的現象？　(A)秦代　(B)西漢　(C)北魏　(D)唐代。
(　　)(2)資料一和三反映了該朝代何種政治特色？　(A)嚴格執行種族隔離政策　(B)尊重各民族風俗自治權　(C)重用外國人，貶低漢人　(D)各民族平等受統一規範。
(　　)(3)關於資料二的敘述，下列何者有誤？　(A)胡漢通婚已是常見狀況　(B)胡人可在首都成家立業　(C)諷刺胡漢雜處違背倫理　(D)胡漢文化並存已是常態。
《答案》(1)D　(2)B　(3)C
9.  題號：0933218 難易度：難 學習表現：歷1b-IV-2,社1b-IV-1, 社3b-IV-2　學習內容：歷Ha-IV-2　核心素養：社-J-A3,社-J-B1,社-J-B2 主題：商周至隋唐的民族與文化
西元645年，日本統治者仿中國皇帝頒布了年號「大化」、改新之詔，開始展開以統治者為中心的改革運動，這場改革持續了上百年。結果是吸收了許多中國的典章制度、文化與宗教，使得日本進入另一個時代。而改革運動在西元九世紀之後漸漸暫停下來，這除了中原大地的動盪，也跟日本內部的變化有關。
(　　)(1)請問上述日本與中國往來的時代，最可能是中國的哪個朝代？　(A)曹魏　(B)北魏　(C)隋朝　(D)唐朝。
(　　)(2)唐朝文化成就於當時的世界文明中可稱為先進，以致於亞洲的新羅、日本、越南等國家皆向唐朝學習漢字、佛教、科技與典章制度，形成以中國為核心向周圍散發文明，過往中國學者習慣稱為「中國文化圈」，然而這種稱呼法近年來多被「東亞文化圈」取代。這種演變最可能的原因為何？　(A)新羅與唐朝爭奪「天可汗」稱號，雙方關係漸行漸遠　(B)「天可汗」是東亞盟主之意，故改稱為「東亞文化圈」　(C)各國自主意識興起，排斥單方面吸收中國文化的概念　(D)造紙術對亞洲皆有影響，稱「東亞」較「中國」恰當。
《答案》(1)D　(2) C
10.  題號：0933219 難易度：中 學習表現：歷1b-IV-2　學習內容：歷Ha-IV-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
請閱讀一篇關於飲食文化的報導，並回答下列問題：
 
 
 
(　　)(1)文中「穆斯林國家的抓飯」應是哪一民族傳入中國？　(A)日本　(B)新羅　(C)吐蕃　(D)阿拉伯。
(　　)(2)胡漢民族飲食交流與融合，對各民族的經濟文化發展也起到了積極的促進作用。同時互動過程中，在唐代中國哪一項技能西傳，影響西方文化發展？　(A)造紙術　(B)科舉考試　(C)建築大佛技術　(D)製作人俑技術。
《答案》(1)D　(2)A
11.  題號：0933220 難易度：中 學習表現：社1b-IV-1　學習內容：歷Ha-IV-2　核心素養：社-J-A2 主題：商周至隋唐的民族與文化
請閱讀一篇有關「唐代如何建立東亞文化圈」的文章，並回答問題：
 
 
 
 
圖1
 
圖2
(　　)(1)此時中國文字開始成為東亞等國文字的藍本，圖1應是圖2中哪一國家模仿漢字而逐漸形成的文字？　(A)日本　(B)新羅　(C)吐蕃　(D)安南。
(　　)(2)文中所提「□」，判斷應是哪一宗教？　(A)佛教　(B)道教　(C)基督教　(D)伊斯蘭教。
《答案》(1)A　(2)A

