中國與東亞(上)02-03-03宋元時期的民族互動商貿與文化交流
選擇 
1.  題號：0933324 難易度：中 學習表現：社2a-Ⅳ-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：
2. 社-J-A3 主題：宋元時期的民族互動
（  ）馬可波羅所著的《馬可波羅行記》記載：「所有通至各省之要道上，每隔二十五邁耳(mile)，或三十邁耳，必有一驛。無人居之地，全無道路可通，此類驛站，亦必設立。……合全國驛站計之，備馬有三十萬匹，專門欽使之用。」由文中可知，驛站的設置目的，應是下列何者？　(A)為東西方統治聯繫需求而設置　(B)為測量距離而設置的觀測所　(C)設置於國家邊境，確認國土範圍　(D)專為西征時的軍隊需求而設置。
《答案》A
3.  題號：0933325 難易度：中 學習表現：歷3b-Ⅳ-3　學習內容：歷Ha-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：宋元時期的民族互動
（  ）五千元韓圓紙幣上印有一位人物，這位人物為韓國知名的學者李珥。李珥曾提出：「人之性非物之性者，氣之局也；人之理即物之理者，理之通也。」可知深受中國理學的影響。請問：古代韓國的理學主要源自中國的哪一個朝代？　(A)漢朝　(B)唐朝　(C)宋朝　(D)元朝。   
《答案》C
4.  題號：0933326 難易度：易 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：宋元時期的民族互動
（  ）再軒暑假時到福建的泉州參訪，他在泉州見到了一座十分典雅的清真寺，當地導遊介紹此清真寺建於北宋年間。請問：這這座古老的清真寺主要是由下列哪一個族群來到中國發展而興建的？　(A)穆斯林商人　(B)波斯工匠　(C)印度僧侶　(D)西班牙海員。
《答案》A
5.  題號：0933327 難易度：易 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）唐代為了因應國際海上貿易的發展，開始在港口設置「市舶司」，主要功能為檢察入港貨物與徵稅。請問：此單位的職權與今日的哪一個機構相當？　(A)海軍司令部　(B)海關　(C)移民署　(D)海巡署。
《答案》B
6.  題號：0933328 難易度：中 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：宋元時期的民族互動
（  ）歷史課分組，組長芳儀想要與組員研究宋元時期對外貿易高度發展的狀況。下列何者內容，較可能是老師會建議作為適合研究的主題？　(A)葡萄牙人主導南海至印度洋一帶的貿易路線　(B)此時期航海技術提升　(C)宋元開始設立最早的市舶司，用以管理海上貿易　(D)被歸入「漢人」階層的西亞穆斯林協助蒙古人處理財政。
《答案》B
7.  題號：0933329 難易度：中 學習表現：社3b-Ⅳ-3　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：宋元時期的民族互動
（  ）宋元時期，這個地方的民族擁有高度的國際商業貿易技能，不僅成功經營陸上貿易的駱駝商隊，海上的貿易也十分發達，幾乎壟斷東西方的商貨。他們的宗教信仰隨著商業足跡，在許多中國港口城市扎根，並且將曆法、醫學、天文等科技帶入當時的中國。請問：上述的民族所在地應位於附圖中的何處？　(A)甲　(B)乙　(C)丙　(D)丁。
 
《答案》C
8.  題號：0933330 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：宋元時期的民族互動
（  ）《儒家思想發展史》一書中提到，儒家思想在中國的傳遞，曾經歷過幾次的轉變：「最初在百家爭鳴的時代，儒家思想被認為是不切實際的。二變於獨尊儒術時，國家以儒家經典的通曉與否來任用人才。三變為儒家形成家學，構成日後的世族政治。四變是儒家經典成為考試規定訂本，原先活潑的儒家經典成為了單一的解釋，僵化了富有創造力的古代中國。」請問：文中的第四個階段，最可能是中國哪個朝代之後的事？　(A)漢　(B)唐　(C)宋　(D)元。
《答案》D
9.  題號：0933331 難易度：易 學習表現：社2a-Ⅳ-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）根據《馬可波羅遊記》的記載，馬可波羅曾在元朝的時候來到中國，目睹了中國的文化並將之傳回歐洲。請問：馬可波羅在當時會是元朝的哪一個種族階級？　(A)蒙古人　(B)色目人　(C)漢人　 (D)南人。
《答案》B
10.  題號：0933332 難易度：中 學習表現：社1B-IV-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：宋元時期的民族互動
（  ）「對於磁石指南針是如何從中國傳往西方的，雖然還沒有最直接的證據，然而有學者根據十二世紀的中國文獻推斷，當時從廣東航向蘇門答臘的中國船隻使用了磁石指南針，而蘇門答臘又是□□商人常去的商貿要地，所以最有可能是由□□商人經由南方海路輾轉西傳。」請問：上述短文中的□□應為何？　(A)契丹　(B)蒙古　(C)阿拉伯　(D)義大利。
《答案》C
11.  題號：0933333 難易度：難 學習表現：社1B-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：宋元時期的民族互動
（  ）十四世紀的歐洲文獻中，曾指出泉州一帶有個義大利人社區。在西元1951年，人們在揚州發現一個十四世紀的墓葬，裡頭埋著一個名為「凱瑟琳．雅麗歐尼」的義大利女子。對上述二則資料的解讀，最合理的應為以下何者？　(A)十四世紀時，東西方並無直接往來，此墓葬極可能是假造的　(B)十四世紀時，蒙古西征阻隔了東西陸路交流，故這名女子最可能是經海路來華　(C)十四世紀時，蒙古西征曾及於歐洲，這名女子可能因此被擄至中國　(D)十四世紀時，蒙古打通了東西商路，這名女子可能隨著義大利商隊而來。
《答案》D
12.  題號：0933334 難易度：難 學習表現：社1B-IV-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）中國的皇帝在很早之前就知道往西域的陸路交通很重要，因為這讓他們的影響力可以擴及北疆，甚至及於中亞地區。然而某時期的皇帝對此卻心有餘而力不足，北方強大的異族阻礙了往西域的陸路，他們只能憑藉著進步的造船技術往海上發展，最終透過活絡的海上貿易而對西方世界產生一樣的影響效果。請問：上述文字所描述應為下列哪一個時代的情形？　(A)漢朝　(B)唐朝　(C)宋朝　(D)元朝。
《答案》C
13.  題號：0933335 難易度：難 學習表現：社1B-IV-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）十四世紀的義大利商人在商業旅行手冊中寫道：「不管是白天還是夜晚，到中國去的旅行之路都是絕對安全的。商旅們可以在花剌子模用麻換取銀錠，然後到中國時再兌換成紙幣，以購買絲綢。」力宏想為此手冊增加補充說明，下列何者是他應該選擇的內容？　(A)義大利商人來自歐洲南方，到中國後會被歸為「南人」　(B)十四世紀的陸路安全，是因為當時蒙古帝國沿路設立「市舶司」　(C)在所有被蒙古征服的城市當中，花剌子模位處最西方　(D)十四世紀時中國所使用的紙幣名為「寶鈔」。
《答案》D
14.  題號：0933336 難易度：難 學習表現：社1B-IV-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-1　核心素養：社-J-C3 主題：宋元時期的民族互動
（  ）十四世紀被譽為「最偉大的旅行家」的伊本．巴杜達到中國時，竟在當地遇到一位舊識──來自印度的布什里。想當年，布什里因為年輕又聰慧而被巴杜達推薦給印度統治者，沒想到布什里卻婉拒了統治者的聘任，決定前往中國。如今於中國再度相見，他已經事業有成，生活富足。像布什里這般在中國落地生根的穆斯林並不算少數，這是因為穆斯林多半具有何特質，令中國的統治者願意禮遇他們，覺得會是統治上很有力的助手？　(A)強悍的騎術武功　(B)謹慎的處事態度　(C)堅忍不拔的毅力　(D)豐富的理財知識。
《答案》D
15.  題號：0933337 難易度：易 學習表現：社1B-IV-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A3 主題：宋元時期的民族互動
（  ）中國幅員廣大，透過各種海陸通道與周圍國家民族進行貿易交流，衍生出的貿易政策和相關設施具體而多元。請問：關於各朝代中國貿易措施的敘述，何者為非？　(A)西漢透過絲路攏絡西域，加強貿易　(B)唐代始設市舶司，處理海外商務事宜　(C)宋元將市舶司遷往首都，首都為唯一貿易地點　(D)蒙古在全國積極設立驛站，作為聯絡和貿易管道。
《答案》C
16.  題號：0933338 難易度：中 學習表現：歷1c-Ⅳ-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）儒家思想自西漢以降，深刻影響中國學術、文化、政治和社會，也決定後世政府選才制度的形式和思想，無論是推舉孝廉、九品官人之法或科舉制度，皆與儒家關係密切。關於儒學與相關選才制度的關聯和影響，下列何者有誤？　(A)魏晉取才雖重人品家世，仍尊崇儒家為主的經學　(B)宋代科舉制度更加完備，並雜揉佛道創造新儒學　(C)元時期國家征戰不斷，科舉和儒學傳統消失　(D)儒家思想與科舉制度在宋元期間仍影響周遭國家。
《答案》C
17.  題號：0933339 難易度：中 學習表現：社2a-Ⅳ-3　學習內容：歷Hb-Ⅳ-1　核心素養：社-J-C3 主題：宋元時期的民族互動
（  ）蒙古統治時期，漢人已不再是帝國內壓倒性的多數，對於政治的影響力降低，取而代之的是各民族與蒙古族。請問：關於當時的色目人，下列敘述何者正確？　(A)多擔任軍人、武官職務　(B)地位為四個階層中最低　(C)入籍中國後須完全放棄自身文化　(D)當時的伊斯蘭教徒被劃分為此階級。
《答案》D
18.  題號：0933340 難易度：難 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：宋元時期的民族互動
（  ）某本書談論到中國某一朝代的鄉試、會試情形，並附上了一張考試科目表，如附表所示。請問：下列何者最有可能是該書針對此表會出現的解釋？(A)朱熹的《四書集注》是當時準備考試的必讀書籍　(B)此表格所顯示的朝代，其建國者應為趙匡胤　(C)因科舉制度剛實施不久，考試制度並不完備　(D)當時皇帝認為漢人與南人能力較好且地位高。
 
《答案》A
19.  題號：0933341 難易度：中 學習表現：社1c-Ⅳ-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：宋元時期的民族互動
（  ）上完歷史課後，小音和小品針對蒙古帝國的歷史發表自己的看法。
小音：「蒙古人是草原民族，想必不熟悉貿易，因此此時期的商貿活動並不熱絡。」
小品聽完之後，立刻反駁：「才不是呢！蒙古帝國創造了大型國際貿易體系，因為……。」請問：上述小品未說完的解釋，最有可能是下列何者？　(A)蒙古人打通絲路，西域文物得以傳入中國　(B)忽必烈被尊稱天可汗，各方部族前來貿易　(C)阿拉伯商人東來，使得海上貿易興盛繁榮　(D)此時北方動亂，促使經濟中心逐漸南移。
《答案》C
20.  題號：0933342 難易度：難 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：宋元時期的民族互動
（  ）小生著迷於宋元時期的歷史，因此特地架設了相關歷史學習網站。在此網站中，小生於經濟項目放置一張元朝市舶司分布圖，如附圖所示。請問：小生可能會針對此圖寫下何項史實敘述？　(A)阿拉伯人在泉州聚集，貿易興盛　(B)臺灣與廣州港口對渡，關係緊密　(C)貿易集中在中國東南沿海，其他地區因海盜猖獗，採海禁政策　(D)當時市舶司提供各方商旅在此買賣交換商品。
 　
《答案》A
21.  題號：0933343 難易度：難 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）這個民族建立的龐大帝國，領土東至日本海、西至地中海、北跨西伯利亞、南到波斯灣，國土橫跨亞歐大陸。在征服的土地上建立了統治政權，他們的戰術之強大，也引起西方的震驚與恐慌。請問：以下哪一項也是此民族的成就？　(A)在各地建立驛站，有助於經貿往來與文化交流　(B)最早將火藥運用在戰事上，讓領土擴張更快速　(C)發明活字版印刷術，讓書籍能在民間普遍流通　(D)為了管理海外貿易事宜，最先在廣州設市舶司。
《答案》A
22.  題號：0933344 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）史學家解說某一宗教在中國的歷史發展說道：「自唐傳入中國，宋朝時漸盛，至元朝而極盛。」尤其在蒙古西征後，被征服的阿拉伯、中亞地區的人民，跟隨著蒙古軍隊的腳步來到中國定居，並將他們的宗教發揚光大。請問：這個宗教應該是下列何者？　(A)佛教　(B)天主教　(C)基督教　(D)伊斯蘭教。
《答案》D
23.  題號：0933345 難易度：難 學習表現：歷1a-Ⅳ-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）馬可波羅是義大利商人，他曾兩度來到中國，第二次時，他久留中國，被分為色目階級，由於深受皇帝的喜愛，他還在朝廷任官，也曾到中國各地。馬可波羅說他到中國時，紙幣已廣為流通，他形容這種錢以桑樹皮製成，形式如紙張，所有東西都可以用紙幣來購買。請問：他在中國停留的時間可能可以見到下列哪一種情況？　(A)面對各式族群，朝廷選擇用強硬手段以統一文化體制　(B)和馬可波羅一起在朝廷任官者，可能還有波斯、俄羅斯人　(C)穆斯林善用武器、了解軍事，常在朝廷擔任軍政官員　(D)朝廷仰慕漢人文化，故要求官員學習漢人文字、語言。
《答案》B
24.  題號：0933346 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）附圖可說是中國歷史上最早將火藥運用在戰爭上的資料。請問：資料中的兩人最有可能是哪個朝代的軍事將領？　(A)漢朝　(B)宋朝　(C)元朝　(D)唐朝。
  
《答案》B
25.  題號：0933347 難易度：易 學習表現：社3a-IV-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B3 主題：宋元時期的民族互動
（  ）儒學居中國傳統思想的正統地位，從先秦以來不斷的被後代儒學者發揚光大，亦或是加入其他哲學理論。例如：融入道家或是佛教的宇宙觀，用以探討人與宇宙，補足儒家哲學原本不足的部分，被稱為「新儒學」。請問：「新儒學」是哪一朝的文化？　(A)兩漢　(B)魏晉　(C)隋唐　(D)宋元。
《答案》D
26.  題號：0933348 難易度：中 學習表現：歷1b-IV-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B3 主題：宋元時期的民族互動
（  ）有一文章報導：「元帝國境內有一個很大的外商中心，並設有市舶司來辦理貨物檢查與徵稅事項。在那裡的居民當中，包括了很大一部分印度人、波斯人、阿拉伯人、爪哇人和馬來人，其主要的貿易是以寶石、木材和藥品來換取中國的絲綢、瓷器。這些移民在聚居區內安居樂業，繁衍生息，人口數量甚至逐漸超過了當地的漢人。這些外國商人的擁入為帝國經濟的發展注入了強心劑。」文中的外商中心最可能是指何處？　(A)長安　(B)大都　(C)泉州　(D)汴梁。
《答案》C
27.  題號：0933349 難易度：中 學習表現：歷1b-IV-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-1　核心素養：社-J- A2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）老師要同學發表對「中國古代科技的發明及貢獻」的看法，四位同學所講的內容，哪一個最符合史實？　(A)甲生　(B)乙生　(C)丙生　(D)丁生。
 
 
 
 
《答案》D
28.  題號：0933350 難易度：中 學習表現：社1a-IV-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-1　核心素養：社-J- A2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）元代經濟相當活躍，由於蒙古人對商品交換依賴程度較大，同時受儒家輕商思想較少，故元朝比較提倡商業，使得商品經濟十分繁榮，成為當時世界上富庶的國家，而首都大都，也成為當時聞名世界的商業中心。請問：元代哪一措施有助於帝國經貿的活絡？　(A)開通絲路　(B)發行紙幣　(C)任用漢人為財政大臣　(D)將火器運用到戰爭上。
《答案》B
29.  題號：0933351 難易度：難 學習表現：歷1b-IV-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-1,歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- A2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）《馬可波羅遊記》可說是遊記的始祖，西元1271年，十七歲的馬可波羅隨同父親和叔父從威尼斯出發，他們走過西亞、波斯、帕米爾高原、新疆、絲路，最後進入中國。他在中國生活了十七年，直到四十一歲才返回故鄉。《馬可波羅遊記》是口述的作品，他把東方的見聞向歐洲人描述，開拓了歐洲人的眼界。下列關於馬可波羅的描述，哪一項最合乎史實？　(A)馬可波羅在中國當官，成為成吉思汗寵信的使臣　(B)馬可波羅稱頌唐朝時代的中國繁榮鼎盛　(C)在遊記中，他細說大汗重用儒生朱熹掌管科舉事務　(D)在遊記中，他讚美使用寶鈔作為流通的貨幣十分方便。
《答案》D
30.  題號：0933352 難易度：中 學習表現：歷1b-IV-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-1　核心素養：社-J- B2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）角角最近熱衷於閱讀中國古風小說，他正在看的故事是以宋朝社會作為背景，描述主角從鄉村前往市鎮闖蕩打拚的冒險經歷，但角角發現，故事中的敘述有部分並不符合史實。請問：下列哪一小說中的敘述，不符合其故事時代設定？　(A)港口的船員告訴主角如何使用指南針辨識方向　(B)官方宣布《四書集注》成為科舉考試的標準本　(C)市集的書坊運用活字版印刷術來大量印製書籍　(D)阿拉伯商人在市集販賣香料再用所得購買絲綢。
《答案》B
31.  題號：0933353 難易度：中 學習表現：歷1b-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B3 主題：宋元時期的民族互動
（  ）威尼斯商人曾遊歷中國，返歐後留下《馬可波羅遊記》記錄其在中國的見聞，其中有一段對泉州港口的描述：「刺桐(泉州港口)是世界上最大的港口之一，大批商人雲集這裡，貨物堆積如山，的確難以想像。每一個商人，必須付自己投資的總額百分之十的稅收，所以，大汗從這個地方獲得了巨額的收入。……據商人們計算，他們的花費，包括關稅、運費在內，總共達到貨物價值的一半。然而，就是從這餘下的一半中，他們也能取得很大的利潤，所以他們常常能夠用更多的貨物，回銷到原來的市場。」請問：關於此段敘述，下列何者正確？　(A)馬可波羅記錄的是宋朝統治下的泉州　(B)負責向商人收稅的機構為泉州市舶司　(C)當時外國商人僅能透過海路前來中國貿易　(D)遠道而來的商人以威尼斯商人為大宗。
《答案》B
32.  題號：0933354 難易度：易 學習表現：歷1b-IV-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）學者蕭啟慶《元代的族群文化與科舉》一書中提到：「元代天文機構的設置採行雙軌制，一為大都司天臺，由漢人天算家郭守敬、王恂等主持；一為上都回回司天臺，由回回天算家札馬魯丁等主持。札馬魯丁曾在當時世界第一流的馬拉蓋天文臺工作，對回回天文學引進的貢獻甚大，曾創製七件『西域儀象』，編纂《萬年曆》與《回回曆》……。」由此可見，元代與哪一族群的文化交流，對元代天文學的發展有所影響？　(A)契丹人　(B)女真人　(C)蒙古人　(D)阿拉伯人。
《答案》D
33.  題號：0933355 難易度：中 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- A2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）商業在阿拉伯帝國經濟中占有重要地位，《古蘭經》規定鼓勵和保護商業是所有穆斯林必備的義務和道德。很多穆斯林商人活躍於亞歐非三大洲，從事貿易活動。阿拉伯商人主導了印度洋、南海到中國東南沿海的商貿，興盛的貿易促使唐高宗於西元661年，於廣州創設市舶司。請問：市舶司主要負責什麼樣的業務？　(A)貿易場所，類似現今拍賣場　(B)協助阿拉伯人解決困難，類似現今大使館　(C)管理商船、檢查貨物、關稅稽徵，類似現今海關　(D)裁決阿拉伯商人及各商會之間的爭議，類似商人法庭。
《答案》C
34.  題號：0933356 難易度：易 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- A2 主題：宋元時期的民族互動
（  ）理學，又稱新儒學。理學相信有「天理」，人生在世必須在各自的崗位上做事以完成理分，即盡本分。理學強調「敬」，敬是一種全神貫注的心理狀態，演變成中國社會的「敬業」精神。理學又強調勤勞勤學，愛惜光陰，認真把事做好，也有類似禪宗「一日不作，一日不食」的倫理觀念。請問：理學是將當時盛行的哪些思想融入儒家經典中而成？　(A)佛教、道教　(B)佛教、伊斯蘭教　(C)天文、醫學　(D)天文、航海。
《答案》A
35.  題號：0933357 難易度：易 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B1 主題：宋元時期的民族互動
（  ）「市舶司」是宋元時代出現的政府機構，設立在沿岸城市，職司管理進出口貨物與商船，以及徵收稅金。請問：市舶司的設立，和當時何種社會現象關係密切？　(A)海盜肆虐　(B)貿易興盛　(C)邊防薄弱　(D)國庫空虛。
《答案》B
36.  題號：0933358 難易度：易 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B1 主題：宋元時期的民族互動
（  ）宋元時代，中國對外貿易發達，為了增加稅收，官方在下列哪些地區設置市舶司？　(A)應天、長安　(B)泉州、廣州　(C)洛陽、汴京　(D)大都、臨安。
《答案》B
37.  題號：0933359 難易度：易 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B1 主題：宋元時期的民族互動
（  ）元朝廣設某機構，主要是提供信使、官員歇息或換馬的處所，不但便於政府的統治，也加速經貿的往來。請問：這是哪一類機構？　(A)驛站　(B)馳道　(C)烽火臺　(D)市舶司。
《答案》A
38.  題號：0933360 難易度：易 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B1 主題：宋元時期的民族互動
（  ）比起唐朝，宋元時代的海上貿易更加興盛，所以政府在廣州之外另設市舶司。請問：新設的市舶司是位於哪個城市？　(A)長安　(B)汴京　(C)泉州　(D)大都。
《答案》C
39.  題號：0933361 難易度：易 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B1 主題：宋元時期的民族互動
（  ）畢昇是宋朝的科學家與發明家。請問：他著名的發明是下列何者？　(A)改良造紙術　(B)發明火藥　(C)活字版印刷術　(D)水浮法指南針。
《答案》C
40.  題號：0933362 難易度：易 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B1 主題：宋元時期的民族互動
（  ）宋朝在科技上的成就斐然，其中某種技術的發明，使得書本的印量能夠大幅增加，進而提升科舉的考取率，同時更比歐洲早了好幾百年。請問：這是指什麼科學技術？　(A)印刷術　(B)造紙術　(C)火藥　(D)書法。
《答案》A
41.  題號：0933363 難易度：易 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B1 主題：宋元時期的民族互動
（  ）宋朝主流學術思想強調儒家所主張的倫理道德規範，正是宇宙萬物運行的「天理」，人必須經由不斷修養自己的心性品格，使行為合乎天理。請問：這種學術稱為下列何者？  (A)道家　(B)玄學　(C)理學　(D)佛學。
《答案》C
42.  題號：0933364 難易度：中 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B1 主題：宋元時期的民族互動
（  ）附圖中的物品在宋元時期有很大的進展，是科技方面的重要成就。請問：這個物品有什麼功能？　(A)在海上指引方向　(B)醫學使用的器材　(C)紡織的輔助用品　(D)利用在戰爭上。
 
《答案》A
填充 
1.  題號：0933365 難易度：易 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B1 主題：宋元時期的民族互動
宋、元時期的貿易興盛，中國的船舶逐漸成為東南亞貿易的要角。政府在東南沿海的＿＿＿＿和＿＿＿＿兩地設立市舶司，進行收稅等事宜。
《答案》廣州；泉州
2.  題號：0933366 難易度：易 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B1 主題：宋元時期的民族互動
南宋時，＿＿＿＿集理學之大成，其撰述的＿＿＿＿成為元朝科舉考試的定本。
《答案》朱熹；四書集注
3.  題號：0933367 難易度：易 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B1 主題：宋元時期的民族互動
宋代士人將＿＿＿＿、道教思想融入儒學之中，形成「理學」。
《答案》佛教
4.  題號：0933368 難易度：易 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J- B1 主題：宋元時期的民族互動
北宋＿＿＿＿發明活字版印刷術，提升排版印刷的效率，有助於知識的普及。
《答案》畢昇
題組 
1.  題號：0933369 難易度：難 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B3 主題：宋元時期的民族互動
請閱讀短文，回答下列問題：
 
 
 
(　　)(1)下列哪個敘述最符合文中「大元朝與大蒙古帝國不可視為統一國家」的觀點？　(A)元朝與各汗國間充滿政治歧見　(B)建立者的祖先分屬不同部族的蒙古貴族　(C)因為蒙古並未建立國家的觀念　(D)兩者彼此不容，互相敵視嚴重。
(　　)(2)下列哪個族群的人，蒙古統治者會最加以善待？　(A)西域部族　(B)原金朝治下的契丹人　(C)南方少數民族　(D)南宋統治下的漢人。
(　　)(3)關於大元朝與大蒙古帝國間對經濟與文化的描述，下列何者正確？　(A)彼此之間經濟中斷　(B)彼此之間文化中斷　(C)開啟東西之間的商路　(D)拒絕蒙古以外的商人往來。
《答案》(1)A　(2)A　(3)C
2.  題號：0933370 難易度：難 學習表現：社2b-Ⅳ-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：宋元時期的民族互動
請閱讀短文，回答下列問題：
 
 
(　　)(1)關於元代穆斯林的敘述，下列何者正確？　(A)應屬於南人階級　(B)較常擔任財政相關職位　(C)與蒙古統治階層地位平等　(D)原受金朝統治，政治地位最低。
(　　)(2)穆斯林與中國有許多知識技術交流，下列何者最不可能為穆斯林輸出的項目？　(A)商業知識　(B)戰爭技術　(C)活字印刷術　(D)佛像雕刻技術。
(　　)(3)依據上文敘述，唐到元代對於穆斯林和其他民族的統治心態應為何？　(A)尊重各族文化，但並非完全平等　(B)強迫各族通婚，推動文化融合　(C)積極漢化，其餘文化逐漸消失　(D)以天朝上國自居，要求朝貢。
《答案》(1)B　(2)D　(3)A
3.  題號：0933371 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：宋元時期的民族互動
請閱讀短文，回答下列問題：
 
 
(　　)(1)文中創建帝國的民族應來自下列何國？　(A)中國　(B)大秦　(C)色目　(D)蒙古。
(　　)(2)畫線部分的前朝，應為下列何者？　(A)秦　(B)漢　(C)唐　(D)宋。
《答案》(1)D　(2)B
4.  題號：0933372 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：宋元時期的民族互動
請閱讀短文，回答下列問題：
 
 
(　　)(1)文中提及的甲國，最有可能是下列何者？　(A)波斯　(B)蒙古　(C)阿拉伯　(D)俄羅斯。
(　　)(2)文中所指的機構最有可能是下列何者？　  (A)驛站　(B)洋行　(C)行郊　(D)市舶司。
(　　)(3)甲國商人所住的泉州番坊，最有可能有他們信奉的哪個宗教建築物？　(A)佛教　(B)伊斯蘭教　(C)道教　(D)基督教。
《答案》(1)C　(2)D　(3)B
5.  題號：0933373 難易度：中 學習表現：社2a-IV-1, 社2c-IV-1　學習內容：歷Hb-IV-1,歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2,社-J-A3,社-J-C3 主題：宋元時期的民族互動
自古以來，人類都脫離不了商業生活，大抵來說，中國歷史上對於商業多採取壓制政策，但都不能阻止中國的商業愈來愈興盛，宋元兩個朝代甚至鼓勵人民從事貿易，商品經濟相當發達；因著商業的發達，為中國歷史發展注入了新的動力，請依序回答下列各題：
(　　)(1)如果說宋代政府鼓勵人民從事貿易的動機，是因為財政上的需要，下列何者最可能是宋代財政的壓力來源？　(A)內亂不斷　(B)歲幣需求　(C)土地貧瘠　(D)鎖國海禁。
(　　)(2)蒙古帝國中，將臣民依照種族分為四個等級，其中善於打理財務的族群分為一級，若依照此劃分法，下列何者可歸入擅長理財的階級？　(A)穆斯林　(B)漢人　(C)蒙古人　(D)契丹人。
(　　)(3)商業發達可表現在物質的進步，宋元之際，中國的商業因著技術與管理突破，進入了全新的一頁，但是下列哪項物質或管理技術，宋元兩朝最不可能使用？　(A)設立市舶司　(B)使用紙幣　(C)指南針應用於航海　(D)以禮樂之制規範階級。
《答案》(1)B　(2)A　(3)D
6.  題號：0933374 難易度：中 學習表現：社1b-IV-1,　學習內容：歷Hb-IV-1,歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：宋元時期的民族互動
請閱讀一篇名為《元朝是商人的天堂》的文章後，回答下列問題：
 
 
 
 
(　　)(1)元代疆域廣大，各地的學者、商旅往來歐亞之間，在這個龐大的貿易體系之下，元帝國將「征商之稅」交由哪一類人負責？　(A)蒙古人 　(B)色目人　(C)漢人　(D)南人。
(　　)(2)文中提到「從歐洲出發經絲路到達元大都，只需要二百七十天左右，且一路上平安無事。」如此便利，這歸因於哪一制度的推行，強化帝國內部的聯繫？　(A)驛站　(B)市舶司　(C)行會　(D)郊行。
(　　)(3)文中提到「元朝無論在貿易對象的數量上，還是貿易貨物的種類上也都超過了宋代。」當時哪一個港口是元朝重要的港口？　(A)長安　(B)大都　(C)泉州　(D)襄陽。
《答案》(1)B　(2)A　(3)C
7.  題號：0933375 難易度：中 學習表現：社1b-IV-1,　學習內容：歷Hb-IV-1,歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：宋元時期的民族互動
請閱讀下列短文，回答下列問題：
 
 
 
(　　)(1)英國學者李約瑟所言：「在文藝復興之時和之前，中國占據著一個強大的支配地位。」就時代背景而言，李約瑟最可能對中國何時的科學成就相當讚美？　(A)秦漢時期　(B)魏晉時期　(C)隋唐時期　(D)宋元時期。
(　　)(2)文中李約瑟說到「沒有中國古代的四大發明，歐洲進入近代科技文明要後推幾百年」，就其中一項發明火藥來說，是何種因素使火藥的發明改變世界歷史的發展？　(A)蒙古西征　(B)阿拉伯人東來　(C)日本使節來華　(D)唐太宗滅東突厥。
(　　)(3)文章內容提到「印刷術」，其實中國印刷術起源甚早，甚至何人發明出活字版印刷的技術使印刷術進一步普及？　(A)朱熹　(B)畢昇　(C)商鞅　(D)張騫。
《答案》(1)D　(2)A　(3)B
8.  題號：0933376 難易度：難 學習表現：社1a-IV-2,　學習內容：歷Hb-IV-1,歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：宋元時期的民族互動
請閱讀文章，回答下列問題：
 
 
 
(　　)(1)文中所提「四等人制」所指為哪四個階層？　(A)蒙古人、契丹人、漢人、南人　(B)蒙古人、色目人、漢人、南人　(C)蒙古人、色目人、女真人、漢人　(D)蒙古人、色目人、北人、南人。
(　　)(2)文中所提到作為元代科舉考試大綱的「甲作者」之「乙著作」所指為何？　(A)「甲作者」所指為岳飛　(B)「甲作者」所指為畢昇　(C)「乙著作」所指為《四書集注》　(D)「乙著作」所指為《九品官人之法》。
(　　)(3)下列關於文章的解讀，何者正確？　(A)學者考證四等人制並不存在，因此元代統治下的社會完全沒有種族差別待遇　(B)「四等人制」一詞為歷史事實，並非後世學者經研究後歸納出來的歷史解釋　(C)元代實施種族分等的制度，可見統治者堅持維持蒙古族舊慣而完全排斥漢化　(D)四等人制不是明確記載的制度，但元代的任官規定顯現相似的種族分等概念。
《答案》(1)B　(2)C　(3)D
9.  題號：0933377 難易度：中 學習表現：社1a-IV-2,　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：宋元時期的民族互動
小名是個喜歡寫小說的男生，為了讓自己筆下的人物更生動，他特地研究了許多歷史資料，創造了岳靖這個角色。以下是有關岳靖的人物設定：
 
 
 
(　　)1.根據岳靖的人物設定，小名最有可能是設定岳靖成長於哪個朝代？　(A)漢　(B)唐　(C)宋　(D)元。
(　　)2.岳靖最有可能成長在下列哪個城市？　(A)杭州　(B)揚州　(C)遼陽　(D)泉州。
(　　)3.為了訓練岳靖經商的技巧，岳靖的父親要求岳靖前往成都批貨，岳靖最有可能會使用哪種交通方式及貨幣來達成父親的要求？　(A)使用驛站走海路；黃金　(B)使用市舶司走陸路；白銀　(C)使用市舶司走海路；銅幣　(D)使用驛站走陸路；寶鈔。
《答案》(1)D　(2)A　(3)D
10.  題號：0933378 難易度：難 學習表現：社1a-IV-2,　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：宋元時期的民族互動
閱讀短文，回答下列問題：
 
 
(　　)(1)根據上文所述，某甲可能是哪一個朝代的人？　(A)漢　(B)唐　(C)宋　(D)元。
(　　)(2)根據上文所述某甲的背景，某甲最不可能會做下列哪件事情？　(A)去清真寺參拜　(B)會使用指南針　(C)研究新儒學　(D)信仰伊斯蘭教。
(　　)(3)根據上文所述，為了要考科舉的某乙，必須熟讀哪一本書籍？　(A)《四書集注》　(B)《唐詩三百首》　(C)《易經》　(D)《古文經》。
《答案》(1)D　(2)C　(3)A
11.  題號：0933379 難易度：難 學習表現：社3a -Ⅳ-1　學習內容：歷Hb-Ⅳ-1　核心素養：社-J-A3 主題：宋元時期的民族互動
請根據附圖，回答下列問題：
 
(　　)(1)有關這張圖片，我們可以有何種解讀？　(A)這是對外交通圖，蒙古帝國治理下歐亞交流頻繁　(B)這是戰爭路線圖，蒙古人多次西征與南征　(C)這是文化傳播圖，蒙古人積極將中國文化推廣至四大汗國　(D)這是宗教傳播路線，伊斯蘭教透過圖中的路線傳至中國。
(　　)(2)宋元時期由於外來的貿易者眾多，政府曾在哪個城市興建市舶司來加以管理？　(A)廣州　(B)長安　(C)洛陽　(D)大都。

《答案》(1)A　(2)A
簡答 
1.  題號：0933380 難易度：易 學習表現：社1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：宋元時期的民族互動
宋元時期的海上貿易熱絡，當時政府在哪兩地設立市舶司？



《答案》廣州和泉州。
2.  題號：0933381 難易度：易 學習表現：社1a-IV-2　學習內容：歷Hb-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：宋元時期的民族互動
宋朝的主流學術思想為何？何人編有《四書集注》？



《答案》理學；朱熹。

