中國與東亞(上)02-04-03明清帝國與天朝體制東西文化的交流與影響
選擇 
1.  題號：0933466 難易度：中 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）中國社會一直以來經常會接觸外來文化與飲食習慣，在不同的時代裡，常會出現過去所未接觸到的新事物。以下是一位僕人記下家中生活開銷時的狀況。
 
試問，上述應該是哪個時期會出現的狀況？　(A)秦漢　(B)隋唐　(C)宋元　(D)明清。
《答案》D
2.  題號：0933467 難易度：難 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）學者指出東西方文化在歷史上有過很多次的交會，其中明清時期的交流尤其重要，歐洲與中國在這場交流中都有所收穫。有關明清時期的東西交流，下列敘述何者正確？　(A)歐洲人以美洲白銀購買中國商品　(B)來自歐洲的玉米、番薯等作物傳入中國，解決了糧食不足的問題　(C)基督教的耶穌會傳教士來到中國傳教，以利瑪竇最為知名　(D)這次的東西文化交流因為朝廷實施海禁政策而終止。
《答案》B
3.  題號：0933468 難易度：中 學習表現：社2a-Ⅳ-3　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）「他為了能夠順利傳教，在傳教方式上做出了一些調整，除了允許教徒祭祖尊孔之外，還嘗試穿戴儒服，跟中國的士大夫與官員有著密切的交流……」上文中提到的「他」所指何人？　(A)湯若望　(B)徐光啟　(C)利瑪竇　(D)沙勿略。
《答案》C
4.  題號：0933469 難易度：易 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）「1680年代，一位名為沈福宗的年輕人在歐洲社交界造成轟動──他個性沉穩、禮貌且知識淵博，能輕鬆遊走於中國、歐洲學術文化圈之間；更重要的是，他竟然是個基督教徒，是□□在中國傳教成功的活生生例證！這讓當時的歐洲人樂觀的相信，既然□□能使如此完美的中國人皈依基督宗教，如果有了足夠的金援，他們豈不是能讓每個中國人都成為基督徒？」請問上述的□□應該填上的組織名稱為何？　(A)耶穌會　(B)長老會　(C)共濟會　(D)同盟會。
《答案》A
5.  題號：0933470 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）有學者將巴達維亞、廣州和長崎這三座城市稱為「看得見的城市」，因為在十八世紀時，這三個城市歐亞交匯的城市頻繁地被以圖像與文字描繪，並傳播各地，其異國風情令無數歐人為之傾倒。請問：關於這三個城市在十八世紀時的敘述，以下何者錯誤？　(A)巴達維亞位於印尼，是荷蘭聯合東印度的亞洲總部所在地　(B)廣州位於中國，從唐朝開始就是中國的對外貿易重鎮　(C)長崎位於日本，是日本在海禁中唯一開放給各國商人貿易的港口　(D)裡面只有巴達維亞是歐洲人的殖民城市。
《答案》C
6.  題號：0933471 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）王寧是居住在明朝中後期東南沿海的居民，由於家中田地貧脊，生活不易，因此他想透過種稻以外的方式謀生。請問：下列何者最不可能為他的經歷或選擇？　(A)考量地力，改種外來的新作物(B)參選加入下西洋宣傳國威的船隊　(C)趁海禁結束，選擇渡海移居外地　(D)聞蒙古勢力進逼，毅然棄農從軍。
《答案》D
7.  題號：0933472 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）歐洲發現新航路後，開始向亞洲和美洲等地探索，除了尋找新的商業利益，也積極投入傳教事業。關於發現新航路後歐洲向亞洲的傳教事業，下列敘述何者正確？　(A)明末傳教士干政，流寇藉反教之名起義推翻明室　(B)菲律賓和印尼等地受西班牙影響，均信奉天主教　(C)因朝鮮統治者實施鎖國，傳教士終止對朝鮮傳教　(D)傳教士透過知識交流，初步奠定傳教的受眾和方向。
《答案》D
8.  題號：0933473 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）17世紀在法王路易14的財產目錄中，已時常出現「中國式」、「中國品」的字樣。而後在法國小說中，亦有詞彙來形容具有中國風味製作的工藝品、藝術品。關於中國文物曾流行西方的歷史，下列何者敘述正確？　(A)因清朝實施海禁政策，使得中國文物日漸不再盛行於西方　(B)法國人曾以澳門作貿易據點，並將中國工藝品再傳回法國　(C)除了中國文物流行西方，基督教亦在此時第一次傳入中國　(D)傳教士將中國園林建築、醫學知識、各式瓷器等傳入中國。
《答案》D
9.  題號：0933474 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）小睿對中國歷史甚感興趣，因此常至圖書館翻閱歷史古書。有一日，他在某朝代留下的著作中，看到了一外來作物的敘述，如下圖所示。請問：關於此作物傳入中國的相關歷史，下列何者敘述正確？
 
(A)該作物由美洲輾轉傳入　(B)此著作最有可能來自於元朝　(C)朝廷禁教使此作物消失　(D)紙幣與此作物在同時期傳入。
《答案》A
10.  題號：0933475 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）圓圓與班上同學合演一中國明朝的歷史劇，其中一個場景須布置成下圖，由圓圓飾演圖中左邊身穿儒服的外國人，其他同學挑出一人飾演右邊中國士人。請問：下列何項情節最有可能出現在此歷史劇中？
 
　(A)圓圓允許中國教徒祭拜祖先，以順利傳教　 (B)明朝皇帝將圓圓趕出中國，實施嚴格禁教　(C)圓圓到日本傳教，但只能在東京一帶活動　(D)圓圓跟隨中國的船隊前往東南亞、印度洋。
《答案》A
11.  題號：0933476 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-1　核心素養：社-J-B1 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）慎遠參加了一歷史讀書會，專門討論歷代帝王建設、作為。同桌有4位友人分別談論了不同朝代的帝王事蹟，聊天內容與座位如下圖所示。慎遠兩旁的同學分別討論了清朝的皇帝，根據圖中內容判斷，他的座位最有可能位於圖中何處？
 
　(A)甲　(B)乙　(C)丙　(D)丁。
《答案》C
12.  題號：0933477 難易度：中 學習表現：歷1c-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）十六世紀，歐洲各國為來到亞洲進行貿易，紛紛在海上找尋新航路，終於讓西方國家找到來到亞洲的海上路線，隨著海上路線的開通，中國的社會、文化、生活也出現了不同的樣貌。請問下列何者並非當時的影響？　(A)白銀成為中國重要的交易貨幣　(B)透過傳教士傳入西方宗教文化　(C)切斷了中國與鄰國的朝貢貿易　(D)因引進新作物而造成人口增加。
《答案》C
13.  題號：0933478 難易度：中 學習表現：歷1c-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）利瑪竇已經逝世400多年，但許多地方仍會舉辦紀念利瑪竇的儀式和活動，甚至也有發行他的紀念郵票，國家圖書館還成立「利瑪竇太平洋研究室」。請問：利瑪竇令人如此景仰的原因，應該為下列何者？　(A)解決清朝以來的禮儀之爭問題　(B)說服朝廷取消海禁以進行貿易　(C)開啟中國與鄰近國家朝貢貿易　(D)傳播西方知識以促進文化交流。
《答案》D
14.  題號：0933479 難易度：中 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）「由於禮儀之爭，衍發許多問題，故傳教士必須持有朝廷的同意傳教的印票，並遵守中國禮儀才可以進行傳教。然而禮儀之爭仍持續著，皇帝乾脆直接下令除留京任職的傳教士外，一律送至澳門，各地的天主教堂改為公廨(官員辦公的地方)。」請問：上述的文字會出現在下列哪一本書籍中？　(A)《利瑪竇來華重要事紀》　(B)《外來宗教在清朝發展》　(C)《倭寇與明政府的拉鋸》　(D)《大明帝國的對外政策》。
《答案》B
15.  題號：0933480 難易度：易 學習表現：歷1c-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）明清時期傳教士來華為了順利傳教，會透過一些方式，以其中國人能順利接受上帝的福音。請問：關於傳教士傳教的手法，下列敘述何者錯誤？　(A)將中國典籍、瓷器等傳入歐洲　(B)為中國製造西方火炮武器　(C)教導中國讀書人西方的數學知識　(D)穿著儒生的服裝。
《答案》A
16.  題號：0933481 難易度：中 學習表現：歷1a-IV-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）以下是中國歷史人口數量略表：
 
 
從上表中發現，明中葉以後中國人口增長快速，判斷最可能是以下哪一因素所致？　(A)中國版圖增加　(B)嚴格的戶籍調查　(C)新作物推廣種植和普及　(D)傳教士帶來新的醫學觀念。
《答案》C
17.  題號：0933482 難易度：中 學習表現：歷1b-IV-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）中國的火藥摧毀歐洲的封建城堡、印刷術有助於歐洲文化發展，指南針也開拓了歐洲人的視野，但為何清中葉以後的中國社會經濟卻呈現停滯的狀態，文化交流也趨於沉寂，其因素為何在？　(A)清廷實施海禁政策限制貿易發展　(B)鄭和下西洋促使中國重心往東南亞發展　(C)清廷實施禁教的影響　(D)長期戰亂導致仇洋反教。
《答案》C
18.  題號：0933483 難易度：中 學習表現：社1c-IV-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）城城計畫寫一篇小論文，向圖書館借閱的書籍，其中有以下幾張圖片：
        
請問：城城的小論文主題最可能與何者相關？
(A)鄭和下西洋　(B)耶穌會傳教士東來　(C)明清帝國的朝貢貿易　(D)漢人海商的貿易網路。
《答案》B
19.  題號：0933484 難易度：中 學習表現：歷1c-IV-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）小英到菲律賓馬尼拉市區旅遊，當地導遊介紹：
 
 
請問：文中導遊介紹這段歷史的興衰乃是哪一國家的統治遺跡？　(A)葡萄牙　(B)西班牙　(C)荷蘭　(D)美國。
《答案》B
20.  題號：0933485 難易度：難 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）明代官員徐光啟的著述《農政全書》中對「地瓜」的記載如下：「地瓜兒苗，生田野中。苗高二尺餘。莖方，四楞。葉似薄荷葉，微長大；又似澤蘭葉，抪莖而生。根名地瓜，形類甘露兒，更長。味甘。救饑：掘根洗淨，煠熟，油鹽調食。生奄食亦可。」請問：關於上述「地瓜」的敘述，下列何者正確？　
(A)明代中國農民轉作地瓜導至糧食生產不足引發飢荒　(B)地瓜傳入中國的時代背景與歐洲人發現新航路有關　(C)地瓜是由歐洲人自中亞取得並帶入中國販賣的商品　(D)此記載有誤因在明代海禁政策下不可能有外來物種。
《答案》B
21.  題號：0933486 難易度：中 學習表現：社1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）「蘭學」是指荷蘭人在日本江戶時代傳入日本的學術、文化、技術的總稱，使日本人得以在鎖國政策下接觸與學習西方的知識，「蘭學」的內容包含西洋醫學、天文學、物理學等西方科技，西方科學知識的傳入對日後日本現代化有重大的影響。請問：「蘭學」一詞出現的時代背景為何？　(A)荷蘭侵略殖民日本　(B)荷蘭人至長崎貿易　(C)荷蘭要求日本進貢　(D)日本開放多港通商。
《答案》B
22.  題號：0933487 難易度：中 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B2 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）番薯(地瓜)，原生長於熱帶中美洲，最先由印第安人人工種植成功，抗病蟲害力強，對土壤品質要求較低，栽培容易。新航路開通後傳入中國，緩和了因人口增加造成的糧食不足問題，請問番薯傳入中國是在哪一朝代？　(A)唐朝　(B)宋朝　(C)明朝　(D)清朝。
《答案》C
23.  題號：0933488 難易度：中 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）清朝時期，西方天主教傳教士對中國傳統禮儀是否與天主教義相容，在天主教內有兩種不同的看法，耶穌會認為祭祖、祭孔乃世俗的禮儀，與天主教教義相容，在一定範圍內，是被允許的；而道明會和方濟會則認為與天主教教義相悖，並因此向教宗請示報告。教宗依諾增爵十世批准，發布通諭，禁止天主教徒參加祭祖祀孔，因此與清朝在學術和政治上發生衝突。請問這個衝突對中國產生什麼影響？　(A)引發倭寇之亂　(B)引起白銀流入中國　(C)中西文化交流中斷　(D)西方科學引入中國。
《答案》C
24.  題號：0933489 難易度：中 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）玉米和番薯都是澱粉含量高的食物，而且容易種植，在人口快速增加，稻米產量不足以供應的時期，這兩種作物的引進，可以幫忙舒緩糧食不足問題。請問：這些作物最早在何時引入中國？　(A)唐朝　(B)元朝　(C)宋朝　(D)明朝。
《答案》D
25.  題號：0933490 難易度：中 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）明朝中葉以後哪些糧食作物自美洲傳入中國，耐旱多產、容易種植，舒緩了因人口增加而產生的糧食問題？ (甲)小米 (乙)番薯 (丙)小麥 (丁)玉米 (戊)馬鈴薯　(A)甲乙丁　(B)乙丙丁　(C)乙丁戊　(D)丙丁戊。
《答案》C
26.  題號：0933491 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）在明朝中葉之後，美洲的許多作物傳入中國，舒緩了因人口增加導致糧食不足的問題。請問：下列哪一樣作物是明朝中葉從美洲傳入中國？　(A)小麥　(B)棉花　(C)早熟稻　(D)玉米。
《答案》D
27.  題號：0933492 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）明清時期，人口數量大幅增加，幸好哪一地方的作物引進，舒緩因人口增加所導致糧食不足的問題？　(A)臺灣的小麥　(B)美洲的玉米、花生、番薯、馬鈴薯　(C)西域的葡萄　(D)占城的早熟稻。
《答案》B
28.  題號：0933493 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）明朝中期以後，由於哪件事情的影響而逐漸舒緩因人口增加導致糧食不足之問題？　(A)耶穌會傳教士東來　(B)國內沒有任何戰爭與天災　(C)併吞四周圍的國家　(D)美洲新農作物傳入。
《答案》D
29.  題號：0933494 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）明中葉以後，隨著歐洲新航路的開拓，越來越多的傳教士東來傳教，為順利傳教，便將西方流行的科學新知介紹到中國。當時來華傳教的主要是哪個組織的傳教士？　(A)路德教派　(B)耶穌會　(C)清教徒　(D)長老教會。
《答案》B
30.  題號：0933495 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）「明末清初以來，許多傳教士來華傳教，並帶來西方科學新知，使中西文化得以交流。沒想到因為這件事，中西文化的交流面臨中斷的困局。」這件事指的是下列何項？　(A)流寇攻滅明朝政權　(B)蒙古西征　(C)海禁政策的實施　(D)清廷禁教。
《答案》D
31.  題號：0933496 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）清代實施禁教後，中西文化交流被迫中斷。我們對於清廷禁教的作法及其影響應有怎麼樣的認識？　(A)傳教士妖言惑眾，本該禁止他們傳教　(B)中國閉關自守而喪失對外發展機會，影響社會經濟發展　(C)中國文化較西方先進，沒必要去學習西方知識　(D)中國是當時最強盛的國家，不與外國人來往並無何任損失。
《答案》B
32.  題號：0933497 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）《幾何原本》早在西元前三百年左右就已問世，但中國要等到明代末年時，才由利瑪竇與何人共同翻譯這本中國史上第一本外國的科學著作？　(A)鄭和　(B)湯若望　(C)豐臣秀吉　(D)徐光啟。
《答案》D
33.  題號：0933498 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）「明萬曆32年他考上進士，34年時開始與利瑪竇合譯《幾何原本》前6卷，次年春天翻譯完畢並刻印刊行。」上文介紹的是哪一位科學家？　(A)沈括　(B)徐光啟　(C)湯若望　(D)朱熹。
《答案》B
34.  題號：0933499 難易度：易 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）明末清初是中西文化交流的一段高峰期，當時傳教士傳入了西方的火炮和曆法等技術，其中以何者的影響力最巨？　(A)馬偕　(B)馬雅各　(C)利瑪竇　(D)徐光啟。
《答案》C
35.  題號：0933500 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）清朝雍正皇帝即位之後，實行禁教，主要原因是什麼？　(A)傳教士的曆法不準確　(B)傳教士介入宮廷政爭　(C)傳教士不祭孔祀祖　(D)傳教士向外國政府洩露中國內部的情報。
《答案》B
36.  題號：0933501 難易度：易 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）明代晚期，利瑪竇與徐光啟合譯哪一本著作，為傳教士在中國翻譯的第一本著作？　(A)《農政全書》　(B)《四書集注》　(C)《論語》　(D)《幾何原本》。
《答案》D
37.  題號：0933502 難易度：中 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）同學們在討論明末清初中西文化交流的過程。請問：以下哪一段言論不在討論範圍之內？　(A)鄭和七次率領明朝艦隊，前往西洋宣揚國威　(B)利瑪竇將西方曆法等科學知識與技術傳到中國　(C)中國典籍、園林建築等也由耶穌會傳教士傳播至歐洲　(D)清廷實施禁教政策，中西文化交流因此中斷。
《答案》A
38.  題號：0933503 難易度：難 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）依琳參加了一場史學研討會，研討會的內容主要是在討論張騫、鄭和、利瑪竇等人的事蹟。請問：這場研討會主題應該是下列何者？　(A)史學名著欣賞　(B)科技的發展　(C)中外文化的交流　(D)宗教的發展。
《答案》C
39.  題號：0933504 難易度：易 學習表現：歷1b-Ⅳ-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
（  ）明清之際，中西文物藉由傳教士為媒介加以交流。請問：當時的傳教士將中國的哪些文物傳入歐洲？ (甲)學術典籍 (乙)造紙術 (丙)園林建築 (丁)瓷器。(A)甲乙丁　(B)乙丙丁　(C)甲丙丁　(D)甲乙丙。
《答案》C
填充 
1.  題號：0933505 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：明清帝國與天朝體制
明中期以後，原產於＿＿＿＿的＿＿＿＿、＿＿＿＿和馬鈴薯等作物傳入中國。這些作物耐旱且產量高，成為促進明清人口成長的重要因素。
《答案》美洲；番薯；玉米
2.  題號：0933506 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
明代中葉以後，＿＿＿＿會教士相繼來華，其中以＿＿＿＿的影響最大。他和徐光啟合譯的＿＿＿＿，是來華傳教士翻譯的第一部科學著作。
《答案》耶穌；利瑪竇；幾何原本
3.  題號：0933507 難易度：易 學習表現：歷1a-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
清雍正皇帝即位後，以傳教士介入宮廷政爭為由，實施＿＿＿＿，中西文化交流隨之中斷。
《答案》禁教
題組 
1.  題號：0933508 難易度：中 學習表現：歷3b-Ⅳ-3　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：明清帝國與天朝體制
請閱讀短文，回答下列問題：
 
 
(　　)(1)文中提到科學革命以來的智識在中國得以流傳，主因是由於下列何者？　(A)耶穌會傳教士帶來一些知識新知　(B)中國科舉制度毀壞，眾人轉為對科學的研究　(C)西方以船堅炮利的方式強迫中國接受　(D)中國政府當時推動西式教育。
(　　)(2)文中提及中國官方力量禁絕與西方的交流，主要是因為什樣的原因？　(A)傳教士帶來武器給地方諸侯　(B)教會資助民間抗爭勢力　(C)教宗不許中國人祭祖祀孔　(D)傳教士開始進行商業貿易。
(　　)(3)上文提到日本，日本在面臨西方文化衝擊時，做出什麼樣的回應方式？　(A)禁止所有外國人進入　(B)只開放一個港口　(C)只允許歐洲傳教士傳教　(D)日本終止所有東西學術交流。
《答案》(1)A　(2)C　(3)B
2.  題號：0933509 難易度：中 學習表現：社3a-Ⅳ-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B3 主題：明清帝國與天朝體制
請閱讀短文，回答下列問題：
 
  
(　　)(1)請問沙勿略在日本傳教不順，與下列哪件事情有關？　(A)日本攻打朝鮮　(B)中國討伐倭寇　(C)幕府限制外國人的活動　(D)其他傳教士的競爭。
(　　)(2)利瑪竇在中國傳教成功，在於他能夠有所突破，採取了與以往傳教士不同的手段。請問，利瑪竇的作為不包含下列何者？　(A)引進西方的科技　(B)允許信徒祭祖尊孔　(C)與中國的士大夫交流　(D)為信徒治病。
(　　)(3)利瑪竇之後，天主教在中國的傳播遭遇了很大的困難，原因為何？　(A)穆斯林的反對　(B)朝廷宣布海禁政策　(C)傳教士介入宮廷政爭(D)中國改朝換代。
《答案》(1)C　(2)D　(3)C
3.  題號：0933510 難易度：中 學習表現：社2a-Ⅳ-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：明清帝國與天朝體制
以下為某一宗教傳遞至中國的兩個主要方針。
A方針：知識傳教，引入西國記法、西洋新法曆書、天文學百科、萬國圖志等。
B方針：穿著漢服、說漢語、取漢名、尊重祭孔祭祖傳統、以漢文著述學說等。
請回答下列問題：
(　　)(1)此應為外來傳入中國的哪個宗教？　(A)佛教　(B)道教　(C)天主教　(D)伊斯蘭教。
(　　)(2)對於上述傳教方針以及對於中國影響的描述，下列何者正確？　(A)確立以基層平民百姓為傳教首要對象　(B)為抵抗此教，官方正式確定儒教為國教　(C)傳教雖有中心思想，但仍可彈性因應不同社會　(D)由B方針可知，該宗教漸與道教融合成中國式宗教。
(　　)(3)下列何者並非與此宗教傳教同一時期引入中國？　(A)玉米、蕃薯作物　(B)幾何學知識　(C)曆法、天文學　(D)園林造亭技術。
《答案》(1)C　(2)C　(3)D
4.  題號：0933511 難易度：難 學習表現：歷1b-Ⅳ-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：明清帝國與天朝體制
請閱讀完以下資料，回答下列問題。
歷史博物館規劃了中國某時期的文物特展。該展覽包含了以下歷史文物，如下所示。
 
 
 
 
(　　)(1)喜歡西洋鐘的皇帝最有可能是下列何者？　(A)漢武帝　(B)唐太宗　(C)元世祖　(D)清聖祖。
(　　)(2)文中所述當時政府以紅夷火炮對付女真後，往後歷史發展最有可能是下列何者？　(A)聯金滅遼，中國反被金滅　(B)中國與女真簽訂「澶淵之盟」　(C)女真族改名，並進占北京　(D)當時皇帝被尊稱為天可汗。
《答案》(1)D　(2)C
5.  題號：0933512 難易度：難 學習表現：社2b-IV-3　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B2,社-J-B3 主題：明清帝國與天朝體制
十五世紀以來歐洲人進行海外探險，最後發現新航路，透過遠洋航行來到亞洲。東西文化交流就此展開，為交流人類文明做出相當大的貢獻，這些影響今日在亞洲或是歐洲還能見到。請回答下列各題：
(　　)(1)中國的人口從明代的一億五千萬人左右，到了十九世紀清道光帝突破四億，這樣的增長最可能與下列何者有關？　(A)菸草　(B)胡蘿蔔　(C)葡萄　(D)馬鈴薯。
(　　)(2)促成異文化被接受，往往需要適應當地文化或是加以包裝。同理，當歐洲的傳教士來亞洲後，為了推展宗教事業，最可能以什麼方式行銷基督教？　(A)介紹歐洲西學　(B)傳揚基督真諦　(C)帶入新作物　(D)穿儒生服飾。
(　　)(3)文化的交融發生之際，也可能伴隨衝突發生，下列哪項衝突，最能代表中西交流時所產生的磨擦？　(A)北菲律賓多為天主教徒　(B)荷蘭人在日本傳教失利　(C)中國信徒發生禮儀之爭　(D)中國鎖國禁止歐人來華。
《答案》(1)D　(2)A　(3)C
6.  題號：0933513 難易度：難 學習表現：歷1c-IV-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-1　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
以下四件史事均促成東西文化交流，對人類歷史影響深遠。
(甲)
 
(乙)
 
(丙)
 
(丁)
 
請依序回答下列問題：
(　　)(1)原目的在建立朝貢關係，並展示武力與宣揚國威，卻意外促成漢人移民東南亞。此情形與哪一路線圖關係密切？　(A)甲　(B)乙　(C)丙　(D)丁。
(　　)(2)大批穆斯林商人東來，並在聚集地建清真寺，伊斯蘭信仰廣泛傳播，當時穆斯林聚集的泉州市不僅是昌盛的通商巨埠，而且是一座繁華的國際都市，除中國人外，來自外國的商人、傳教士、僧侶、遊歷家、貴族和使節等達數萬人。此種盛況與哪一史事關係密切？　(A)甲　(B)乙　(C)丙　(D)丁。
(　　)(3)白銀不斷流入中國，不但使中國經濟發生變化，也成為推動中國與國際經貿交流的重要媒介，促使中國進入世界經濟體系之中。此情形與哪一路線圖關係密切？　(A)甲　(B)乙　(C)丙　 (D)丁。
《答案》(1)C　(2)A　(3)B
7.  題號：0933514 難易度：中 學習表現：歷1c-IV-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
請閱讀《利瑪竇中國札記》中兩段文字，回答下列問題。
 
 
(　　)(1)從資料一可以看出，利瑪竇將中國人所講的「天理」，與西方的「天主」作合理的聯結，其主要用意為何？　(A)加強兩國外交關係　(B)改善通商限制　(C)推廣歐洲的科學　(D)順利傳教。
(　　)(2)資料二中利瑪竇以科學知識作為媒介，以下哪一項西方科學不是由利瑪竇介紹到中國？　(A)火藥　(B)曆法　(C)地理學　(D)幾何學。
(　　)(3)利瑪竇等歐洲人東來，對中西方文化交流貢獻很大，但後來由於什麼原因，政府改採嚴厲態度，使得中西文化交流趨於沉寂？　(A)滿清入關　(B)流寇四起　(C)實施海禁　(D)介入宮廷政爭。
《答案》(1)D　(2)A　(3)D
8.  題號：0933515 難易度：中 學習表現：社1a-IV-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
近來美中開打貿易戰，鎖國政策成為了大家關注的名詞。話說當時日本九州西部的「甲」市，這個地方曾一度是當年日本鎖國政策的關鍵地區，當時的幕府為了保持跟西洋貿易同時又排除……的問題，於是便於「甲」市建設了面積約1.5公頃的人工島「出島」，作為收容歐洲人之用。該市的「出島」在當時是唯一可跟歐洲進行貿易的地方。
 
十七世紀日本地圖
請依據上文及地圖，回答下列問題：
(　　)(1)當時日本幕府下令實施鎖國，是由於下列哪種類型的紛爭所引起的？　(A)經濟問題　(B)宗教問題　(C)軍事問題　(D)政治問題。
(　　)(2)文中提及的「甲」市，應是地圖上的哪一個城巿？　(A)東京　(B)京都　(C)廣島　(D)長崎。
(　　)(3)甲市的出島可以看到歐洲的商館，這裡的歐洲商館應是由下列哪一個國家的商旅所進駐？　(A)英國　(B)荷蘭　(C)西班牙 (D)葡萄牙。
《答案》(1)B　(2)D　(3)B
9.  題號：0933516 難易度：中 學習表現：社1b-IV-1　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A2 主題：明清帝國與天朝體制
康熙年間，外來宗教在中國的傳教過程中發生「禮儀之爭」，後續更使教宗與中國朝廷的關係惡化，引發清廷的禁教行動。請依據以下三人所言內容，回答下列問題。
 
 
 
(　　)(1)請問此外來宗教為何？　(A)佛教　(B)天主教　(C)神道教　(D)伊斯蘭教。
(　　)(2)請問康熙皇帝提到的「利瑪竇規矩」所指為何？　(A)允許中國教徒祭祖祭孔　(B)將教義與儒家學說融合　(C)設立學校傳授西洋知識　(D)覲見皇帝行三跪九叩禮。
(　　)(3)請問下列關於三人對傳教方式所持意見的敘述，何者正確？　(A)道明會傳教士贊成耶穌會傳教士的主張　(B)不同派別的傳教士間對傳教方式有歧見　(C)康熙皇帝禁止傳教士以利瑪竇規矩傳教　(D)康熙皇帝支持道明會傳教士的傳教方式。
《答案》(1)B　(2)A　(3)B
10.  題號：0933517 難易度：難 學習表現：歷1b-IV-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-A1 主題：明清帝國與天朝體制
1643年，道明會傳教士黎玉范返回歐洲，向聖座傳信部控告耶穌會士，提出十七問，以下擷取部分內容：
 
 
 
1645年9月12日，教宗依諾增爵十世批准，發布通諭禁止天主教徒參加祭祖祀孔，到了1651年，耶穌會教士衛匡國到羅馬向教宗申辯，1656年教宗亞歷山大七世決定准許耶穌會士照他們的理解參加祭孔等活動，只要不妨礙教徒的根本信仰。
(　　)(1)短文中敘述的事件稱之為下列何者？　(A)禮儀之爭　(B)耶穌會推動教會改革　(C)傳教士從事翻譯工作　(D)傳教士進行醫療傳教。
(　　)(2)允許中國教徒祭祖祀孔的是哪一派的傳教士？　(A)長老教會　(B)耶穌會　(C)光明會　(D)道明會。
(　　)(3)此事件導致清廷實施什麼措施？　(A)禁教　(B)屠殺傳教士　(C)處死湯若望　(D)興建扇形人工島，傳教士只能在島內活動。
《答案》(1)A　(2)B　(3)A
簡答 
1.  題號：0933518 難易度：易 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-B1 主題：明清帝國與天朝體制
明中期以後，因為原產於美洲的哪些作物傳入中國，使得中國糧食問題得以舒緩？(至少舉出兩種作物)


《答案》番薯、玉米、馬鈴薯。(三選二作答即可)
2.  題號：0933519 難易度：易 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
明末清初時有不少傳教士來華，多半屬於歐洲哪一個宗教團體？



《答案》天主教耶穌會。
3.  題號：0933520 難易度：易 學習表現：歷1a-IV-2　學習內容：歷Ia-Ⅳ-2　核心素養：社-J-C3 主題：明清帝國與天朝體制
哪本著作是明末清初時，傳教士來華的第一部數學著作？



《答案》《幾何原本》。

